글 번호: 7091
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 17. 14:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7091
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:18.761031

================================================================================

【
기일지정신청
】《
종국판결 선고 후의 소취하에 관한 기일지정신청의 처리
,
상소취하서를 원심법원에서 접수처리한 경우의 기일지정신청
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
기일지정신청
[
이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.798-804
참조
]
가. 총설
⑴
기일지정은 원칙적으로 법원의 직권에 속하는 것이므로 소송절차 진행 중에 당사자가 하는 기일지정신청은 원칙으로 법원의 직권발동을 촉구하는 정도의 의미밖에 없고 법원이 이에 대하여 반드시 대답을 할 필요가 없다
.
그러나 이러한 의미가 아닌 것으로 당사자에게 기일지정신청권이 인정되는 경우가 있는바
,
여기에는
①
2
회 불출석 후
1
개월 내에 하는 기일지정신청
(
민소
268
조
2
항
),
②
소의 취하가 부존재 또는 무효임을 주장하거나 취하간주의 효력을 다투는 기일지정신청
(
민소규
67
조
, 68
조
)
이 있다
.
⑵
전자의 경우에는 이에 기해 새로 절차를 진행하면 될 것이다
.
후자의 경우
,
즉 소송이 확정판결에 의하지 아니하고 소나 상소의 취하 또는 취하간주에 의하여 종료된 것으로 처리된 후에 당사자가 그 소송종료의 효력을 다투면서 기일지정신청을 하는 경우
(
민소
268
조
3
항
,
민소규
67
조
1
항
)
에는 재판장 단독으로 신청기각명령 등의 재판을 하는 것이 아니라 법원이 반드시 변론을 열어 소송이 유효하게 종료되었는지 여부를 심리하여야 하므로
(
민소규
67
조
2
항
, 68
조
)
결국 당사자에게 기일지정의 신청권이 있다고 보아야 하며
,
이 점에서 앞서 본 통상의 기일지정신청과 큰 차이가 있다
.
⑶
취하
(
민소규
67
조
)
또는 소취하 간주
(
민소규
68
조
)
의 효력을 다투는 경우
,
그 취하 또는 취하간주가 부존재하거나 무효임을 주장하는 자가 이를 입증하여야 한다
(
민소규
67
조
1
항
).
취하서가 위조되었다거나 또는 의사에 반하여 제출된 경우가 이에 해당할 것이다
.
한편 청구의 포기
․
인낙 또는 화해의 효력을 다투며 기일지정신청을 하는 경우가 있는데
,
판례의 주류적 입장은 청구의 포기
․
인낙 특히 재판상 화해의 법적 성질에 관하여 소송행위설을 취하고 있어 설사 이들에 흠이 있다 하여도 그것이 재심사유에 해당할 때에 한하여 준재심의 방법에 의해서만 다툴 수 있음을 원칙으로 하고 있으므로
,
이와 같은 기일지정신청은 신청 자체로서 부적법하여 각하를 면할 수 없다
(
대법원
1990. 3. 17.
자
90
그
3
결정
).
설령 그 화해조서의 내용이 강행법규에 위반된다 할지라도 그것은 단지 화해에 흠이 있음에 지나지 아니하여 준재심절차에 의하여 구제받을 수밖에 없다
(
대법원
2002. 12. 6.
선고
2002
다
44014
판결
).
다만
,
예외적으로 판결의 당연무효 사유와 같은 중대한 흠이 있는 경우에는 준재심의 소에 의하지 않고도 그 무효를 주장할 수 있다
(
대법원
1963. 4. 25.
선고
63
다
135
판결
).
따라서 당사자 일방이 화해조서의 당연무효 사유를 주장하며 기일지정신청을 한 때에는 법원으로서는 그 무효사유의 존재 여부를 가리기 위하여 기일을 지정하여 심리를 한 다음 무효사유가 존재한다고 인정되지 아니한 때에는 판결로써 소송종료선언을 하여야 한다
(
대법원
2000. 3. 10.
선고
99
다
67703
판결
).
이러한 이치는 재판상 화해와 동일한 효력이 있는 조정조서에 대하여도 마찬가지이며
,
비록 당사자 일방이 조정조서에 대하여 불복하면서 제출한 서면의 제목이
'
이의신청서
'
라고 하더라도
,
그 서면에 기재된 불복사유가 조정 자체가 성립된 바 없는데도 마치 조정이 성립된 것처럼 조정조서가 작성되어 있어 조정조서가 무효라는 취지라면
,
그 서면은 조정조서의 당연무효 사유를 주장하며 한 기일지정신청으로 보아 처리함이 상당하다
(
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
58668
판결
).
나.
신청과 접수사무
①
민사소송규칙
67
조
, 68
조의 규정에 의한 기일지정신청은 서면 또는 말로 할 수 있으나
(
민소
161
조
)
실무에서는 대부분 서면으로 하고 있다
.
위 기일지정신청이 있는 사건에는 따로 사건번호를 붙이지 아니하고 재판사무시스템 종국입력란의 종국사유
(
소취하 등
)
를 삭제하고 그 이후의 재판경과 등을 계속하여 전산입력하며
,
기록표지 우측상부의 여백에 붉은 글씨로
“
기일지정사건
”
이라고 표시하여야 한다
(
재판사무규칙
21
조 참조
).
②
사건에 관하여 최초에 붙인 번호와 사건명은 그 사건이 종국에 이르기까지 이를 사용하여야 하므로
(
재판사무규칙
19
조
3
항 본문
)
기일지정신청 사건에는 새로운 번호를 붙이지 아니하는 것이다
.
그리고 기일지정신청서는 문건으로 전산입력하고 기록에 가철한다
(
인지액
․
편철방법예규
).
다.
재판
⑴
소 또는 항소의 취하
,
취하 간주가 있고 당사자가 그 효력을 다투기 위하여 기일지정신청을 한 경우에는
,
법원은 반드시 변론을 열어 신청사유에 관하여 심리하여야 한다
(
민소규
67
조
2
항
, 68
조
).
⑵
그러나 이에 관한 법원의 심판은 소송이 과연 소 취하 등에 의해 유효하게 종료되었는지 여부를 심리 판단하는 것이지 기일지정신청 그 자체에 대해 어떤 판단을 내리는 것은 아니다
.
따라서 그 신청이 이유 없으면 결정으로 신청을 각하할 것이 아니라
,
판결로써 소송이 종료되었음을 선언하여야 한다
(
민소규
67
조
3
항
).
⑶
신청이 이유 있을 때에는 소 취하 또는 소취하 간주의 효력을 부정하는 것이 되므로
,
취하 당시의 소송정도에 따라 필요한 절차를 계속하여 진행하고 이에 관하여 중간판결로 그 취지를 선언하거나
,
중간판결 없이 종국판결을 한 때에는 그 이유 중에서 반드시 소 취하의 부존재 또는 무효의 판단을 표시하여야 한다
(
민소규
67
조
3
항
, 68
조
).
[
판결 주문 기재례
]
이 사건은
2004. 11. 1.
소 취하로 종료되었다
.
이 사건 소송은
2004. 11. 15.
소 취하간주로 종료되었다
.
이 사건에 관한 원고의
2004. 10. 30.
소 취하는 무효이다
.
라.
종국판결 선고 후의 소취하에 관한 기일지정신청의 처리
⑴
종국판결이 선고된 후 상소가 있기 전
(
즉
,
상소기간 중
)
또는 상소가 있은 후 소송기록이 상소심으로 송부되기 전에 소가 취하된 경우에 있어서
,
그 소 취하의 부존재 또는 무효를 주장하는 기일지정신청이 있는 경우의 처리에 관하여는 아주 복잡한 문제가 생길 수 있어 별도의 처리규정이 마련되어 있다
(
민소규
67
조
4
항
․
5
항
).
⑵
첫째
,
상소의 이익이 있는 당사자 모두가 상소를 한 후
(
원고 승소판결에 대하여 피고가
,
원고 패소판결에 대하여 원고가
,
또는 원고 일부승소판결에 대하여 원
․
피고 양쪽이 각각 상소를 한 후
)
또는 상소의 이익이 있는 당사자 일부만이 상소한 상태에서 나머지 당사자의 상소권이 소멸된 후
(
원고 일부승소판결에 대하여 원고만 상소하고 피고는 상소기간을 도과한 후
)
에 소의 취하가 있고 이어서 기일지정신청이 있게 되면
,
그에 대한 재판은 원심법원이 하는 것이 아니라 상소법원에서 하여야 한다
(
민소규
67
조
4
항
1
호
).
이 경우는 취하가 무효로 확정되더라도 새로운 상소가 있을 여지가 없기 때문에
,
구태여 원심법원에서 재판하게 할 필요가 없고 상소법원에서 재판하게 하는 것이 타당하기 때문이다
.
따라서 원심법원의 법원사무관 등은 소송기록을 상소법원으로 송부하여야 하고
,
상소법원은 그 신청이 이유 없으면 판결로써 소송종료선언을 하여야 하고 신청이 이유 있는 경우에는 취하 당시의 소송정도에 따라 필요한 절차를 속행하고 본안판결에 그 판단을 표시하여야 한다
.
⑶
둘째
,
그 밖의 경우
,
즉 상소의 이익 있는 당사자 어느 쪽으로부터도 아직 상소가 제기되기 전
(
상소기간 중
)
이거나 또는 그 중 일부로부터만 상소가 제기되고 나머지 당사자의 상소권 소멸 전
(
원고 일부승소판결에 대하여 원고만 상소하고 피고는 아직 상소기간 도과 전
)
에 소의 취하가 있고 이어서 기일지정신청이 있게 되면
,
그에 대한 재판은 상소법원이 하는 것이 아니라 원심법원에서 하여야 한다
(
민소규
67
조
4
항
2
호
).
왜냐하면 이 경우는 취하가 무효로 확정되면 그 취하 때문에 상소권을 행사하지 못한 당사자에게 상소할 기회를 주어야 하기 때문이다
.
이 경우 원심법원이 신청의 이유가 없다고 인정할 때는 판결로 소송의 종료를 선언하여야 함은 앞서의 일반의 경우
(
민소규
67
조
3
항 전단
)
와 같으나
,
신청의 이유가 있다고 인정할 때는 위 일반의 경우
(3
항 후단
)
와 달리 판결로 그 소 취하가 무효임을 선언하여야 한다
.
왜냐하면 이 경우에는 원심에서의 소송절차는 이미 모두 종료되어 있기 때문이다
.
⑷
원심법원의 소송종료선언 판결이나 소취하무효선언 판결에 대하여는 본안판결에 대한 상소와는 별도로 상소가 허용됨은 물론이며
,
소 취하의 무효선언판결이 확정에 이른 때에 비로소 소의 취하가 무효로 확정된다
.
이
경우에는 판결법원은 종국판결 후에 하였어야 할 절차를 속행하여야 하고
,
당사자는 종국판결 후에 할 수 있었던 소송행위를 할 수 있다
.
따라서 그 소 취하 때문에 상소하지 아니한 당사자에게 상소의 길이 열려야 하는데
,
그 상소기간에 관하여는 특례가 정해져 있다
(
민소규
67
조
5
항
).
이에 의하면 상소기간은 소취하무효선언 판결이 확정된 다음날부터 전체기간이 다시 기산되도록 하고 있다
.
이것은 소취하라는 외부적 사정 때문에
(
자신이 책임질 수 없는 사정으로
)
상소권을 행사하지 못한 당사자에 대하여
,
소취하일까지 이미 경과한 일수를 뺀 기간 동안만의 상소기간을 부여하는 것은 상당하지 아니하기 때문이다
(
민소
173
조 참조
).
예를 들어 본다
.
2004.
4. 1.
원고일부승소판결 선고
(
양쪽에 상소권 있음
)
4. 7.
원고에게 판결 송달
(
상소기간은
4. 21.
까지임
)
4. 8.
피고에게 판결 송달
(
상소기간은
4. 22.
까지임
)
4. 10.
원고 항소장 제출
4. 16.
원고 소취하서 제출
4. 26.
원고 취하무효 주장
,
기일지정신청
6. 1.
원심법원 소취하무효선언 판결
6. 10.
피고 소취하무효선언 판결에 항소제기
8. 10.
항소기각 판결 선고
10. 10.
상고기각 판결 선고
위의 설례에서 피고는 본안판결
(2004. 4. 1.
자
)
에 대하여 상소를 할 수 있는바
,
그 상소기간은 상고기각 판결 선고 다음날인
10. 11.
부터 전체기간을 새로이 기산한
10. 25.
까지이며
,
구 민사소송규칙
52
조
5
항과는 달리 소 취하시까지 이미 경과한
8
일
(
판결송달 다음날인
4. 9.
부터
4. 16.
까지
)
을 공제하지 아니한다
.
이상의 설명은 모두 원고
․
피고가 각각 한 사람뿐인 경우에 관한 것인바
,
원고
․
피고가 각각 여러 명인 경우도 같은 윈칙에 의하여 처리하면 될 것으로 본다
.
다만
,
원고가 여러 명인 경우 그 중 일부만이 소 취하를 한 때에는 그 소 취하와 관계없이 나머지 당사자의 상소에 의하여 소송기록 전체가 상소심으로 송부되는데
,
그 취하 원고가 소송기록 송부 후에 기일지정신청을 하려면
,
위의 기준에 의하여 원심에서 재판해야 할 경우인 때는 원심법원에
,
상소심에서 재판해야 할 경우인 때는 상소법원에 각각 신청을 해야 할 것이다
.
마.
상소취하서를 원심법원에서 접수처리한 경우의 기일지정신청
①
종국판결이 있은 후 상소기록을 상소법원으로 송부하기 전에 상소취하서가 원심법원에 접수된 때에는
,
원심법원에서 사건을 완결처리하게 되는바
,
이 경우 상소취하의 효력을 다투는 기일지정신청을 처리할 법원과 처리절차에 관하여 복잡한 문제가 생길 수 있어
“
민사상소사건에 관한 상소취하서가 원심법원에 제출된 경우의 업무처리 요령
”
에서 상세한 처리 지침을 정하고 있다
.
②
이에 따르면 이러한 기일지정신청은 상소법원이 처리하여야 하며
,
기일지정신청서가 원심법원에 제출된 때에는 소송기록에 기일지정신청서를 첨부하여 상소법원으로 송부한다
(
원심 재판장의 상소장의 심사는 생략
).
만일 기일지정신청서가 상소심에 제출된 때에는 원심법원에 기록송부촉탁을 한다
.
상소심에서는 원칙적으로 독립된 사건번호를 부여하여 심리하며
,
다른 상소권자에 의하여 이미 사건번호가 부여된 경우에는 별도의 사건번호를 붙이지 않는다
.
바. 민사소송법 제268조 제4항에서 정한 항소취하 간주가 상고의 대상이 되는 종국판결에 해당하는지 여부(소극
)
및 항소취하 간주의 효력을 다투는 방법(
대법원
2019. 8. 30.
선고
2018다
259541
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
민사소송법 제
268
조 제
4
항에서 정한 항소취하 간주가 상고의 대상이 되는 종국판결에 해당하는지 여부
(
소극
)
및 항소취하 간주의 효력을 다투는 방법이다
.
⑵
민사소송법 제
268
조 제
4
항에서 정한 항소취하 간주는 그 규정상 요건의 성취로 법률에 의하여 당연히 발생하는 효과이고 법원의 재판이 아니므로 상고의 대상이 되는 종국판결에 해당하지 아니한다
.
항소취하 간주의 효력을 다투려면 민사소송규칙 제
67
조
,
제
68
조에서 정한 절차에 따라 항소심 법원에 기일지정신청을 할 수는 있으나 상고를 제기할 수는 없다
.
2. 소송종료선언
가.
소송종료사유로서의 소송종료선언
⑴
민사소송법이 규정하는 원칙적인 소송종료사유는 종국판결이지만
(
민소
198
조
),
예외적으로 재판장의 소장각하명령
(
민소
254
조
2
항
)
에 의하여 종료되기도 하고
,
조정에 갈음하는 결정
,
화해권고결정
,
이행권고결정 등에 의하여 종료되기도 한다
.
또한 소의 취하 또는 취하간주
,
소송상 화해
,
조정
,
청구의 포기
․
인낙 등과 같이 당사자의 행위에 의하여 종료되기도 한다
.
⑵
이 밖에도 소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸됨으로써 소송이 종료하는 경우가 있다
.
원
․
피고의 지위가 혼동된 경우
(
예컨대
,
원고가 사망하고 피고가 원고의 단독 재산상속인으로서 소송물인 상속재산을 상속한 경우 또는 대립당사자인 두 법인의 합병 등
)
라든가
,
소송물인 권리관계의 인신전속적 성질상 승계가 허용되지 않는 소송에서 당사자가 사망한 경우
(
예컨대
,
해고무효확인소송이 계속 중에 원고가 사망한 경우에는 노무공급의무의 인신전속적 성질상 근로계약상의 지위가 상속인에게 승계되지 아니하므로 원고의 사망과 동시에 소송이 종료된다
)
가 그것이다
.
나.
소송종료선언
⑴
소송종료선언이라 함은 계속 중인 소송이 유효하게 종료되었음을 확인하는 것으로서
,
이는 종국판결로 소송판결에 해당하며 상소가 허용된다
.
소송종료선언의 사유는 다음 세 가지이다
.
⑵
첫째
,
당사자가 소송이 종료되었다는 것을 다투면서 기일지정신청을 하는 경우이다
.
소 또는 상소의 취하
(
취하 간주 포함
)
의 효력에 관한 다툼이 있어 당사자가 기일지정신청을 하는 경우
,
법원은 기일을 열어 신청사유를 심리하고
,
신청이 이유 없을 경우 소송종료선언을 한다
(
민소규
67
조
, 68
조
, 135
조
, 136
조
,
민소
268
조
).
청구의 포기
․
인낙
,
소송상 화해
,
조정의 효력에 관하여 다툼이 있어 당사자가 기일지정신청을 하는 경우에도 같다
.
⑶
둘째
,
확정판결
,
소의 취하 또는 취하간주
,
청구의 포기
․
인낙
,
소송상 화해 등에 의하여 소송이 종료되었음에도 불구하고 이를 간과하고 심리를 계속 진행한 사실이 발견된 경우
,
법원은 직권으로 소송종료선언을 하여야 한다
.
특히 상소심 법원은 당사자의 이의 여부에 관계없이 직권으로 이러한 사유가 있는지를 조사하고
,
이를 발견하면 그 부분의 판결을 파기하고 소송종료선언을 하여야 한다
(
대법원
1991. 5. 24.
선고
90
다
18036
판결
).
⑷
셋째
,
앞에서 본 바와 같이 소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸되는 경우에 법원은 항상 소송종료선언을 하여야 한다는 견해도 있으나
,
이 경우 바로 소송은 종료되고
,
법원사무관등은 기록표지 뒷면의 기일지정란에
“2004. 5. 30.
원고의 사망으로 인하여 종료
”
와 같이 기재한 후 재판장의 인인
(
認印
)
을 받고 민사종국코드에
“
기타
”
로 입력함으로써 족하다
.
다만
,
소송이 종료되었는지 여부에 대하여 다툼이 있어 기일지정을 신청한 경우에 한하여 법원은 판결로서 소송종료선언을 하는 것이 타당하다
.
다.
소송종료선언 및 소취하무효
: [
당사자가 소취하나 취하간주 등에 의한 소송종료의 효과를 다투어 소송종료선언을 받기 위한 기일지정신청
]
⑴
소송종료선언은 계속 중이던 소송이 유효하게 종료되었음을 종국판결로써 선언하는 제도로서
,
당사자가 소취하나 취하간주 등에 의한 소송종료의 효과를 다투어 기일지정신청
(
규칙 제
67
조 제
1
항
,
제
68
조
)
을 한 경우와 법원이 소송종료를 간과하고 심리를 진행하였다가 후에 이를 발견한 경우
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
다
51543
판결
; 1997. 10. 24.
선고
95
다
11740
판결
; 2000. 3. 10.
선고
99
다
67703
판결
; 2001. 4. 27.
선고
99
다
30312
판결
)
등에 하게 된다
.
⑵
당사자로부터 위와 같은 기일지정신청이 있는 경우에는 재판장 단독으로 신청기각명령 등의 재판을 하는 것이 아니라 반드시 법원이 변론을 열어 심리하여야 한다
(
규칙 제
67
조 제
2
항
).
심리 결과 신청이 이유 없다고 인정하여 배척하는 것은 곧 소송의 종료를 선언하는 것이 되므로 반드시 종국판결로써 소송종료선언을 해야 한다
.
⑶
반면
,
신청을 받아들이는 것은 소취하간주나 소취하의 효력을 부정하는 것이 되므로 변론을 속행하여 사건을 심리하되 중간판결로써 미리 판단하거나 종국판결의 이유 중에서 판단하여야 한다
(
규칙 제
67
조 제
3
항
).
⑷
한편
,
종국판결 선고 후 상소가 제기되기 전
(
즉
,
상소기간 중
),
또는 상소가 제기된 후 소송기록이 상소심으로 송부되기 전에 소가 취하되었는데 그 취하의 부존재 또는 무효를 주장하는 기일지정신청이 있는 경우에
,
상소 이익이 있으면서도 아직 상소를 하지 아니한 당사자가 남아 있을 때에는 원심법원에서 그 당부를 심판하여야 한다
(
규칙 제
67
조 제
4
항 제
2
호
).
이 경우 원심법원은 신청이 이유 없다고 인정하는 경우에는 통상의 경우와 같이 소송종료선언판결을 할 것이나
,
신청이 이유 있다고 인정하는 경우에는 소취하무효선언판결을 하여야 한다
.
이 소취하무효선언에 대하여는 본안판결과는 별도로 상소가 허용되며 그것이 확정된 후에 비로소 본안판결에 대한 상소의 길이 열리게 된다
.
① ｢
이 사건은
2005. 12. 30.
소취하로 종료되었다
.
｣
② ｢
이 사건 소송은
2006. 1. 5.
소취하 간주로 종료되었다
.
｣
③ ｢
이 사건에 관한 원고의
2006. 2. 15.
소취하는 무효임을 선언한다
.
｣