글 번호: 7278
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 15. 01:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7278
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:24.600090

================================================================================

【
판례
<
위임인의 임의해지권의 포기약정의 효력
,
법인의 채무불이행책임과 대표이사의 불법행위책임
>
】《
당사자 사이의 약정으로 임의해지권
(
민법
689
조
1
항
)
을 포기할 수 있는지 여부 및 법인의 적법한 대표권을 가진 자가 하는 법률행위의 경우
,
성립상 효과뿐만 아니라 위반의 효과인 채무불이행책임까지 대표기관이 아닌 법인에 귀속되는 것이 원칙인지 여부
(
적극
)(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
), 대표기관의 행위에 대한 법인의 책임
,
법률행위(계약)책임
,
불법행위책임(제35조), 정관과 법률에 의한 대표권제한
,
대표자가 제3자에게 권한을 위임한 경우
,
대표권남용
,
직무관련성
,
외형이론
,
대표자개인의 손해배상책임
,
사원의 손해배상책임
,
부당이득반환의무
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
당사자가 위임계약을 체결하면서 민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항과 다른 내용으로 해지사유 및 절차
,
손해배상책임 등을 정한 경우
,
약정에서 정한 해지사유 및 절차에 의하지 않고는 계약을 해지할 수 없고 손해배상책임에 관한 당사자 간 법률관계도 약정이 정한 바에 의하여 규율되는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
법인의 적법한 대표권을 가진 자가 하는 법률행위의 경우
,
성립상 효과뿐만 아니라 위반의 효과인 채무불이행책임까지 대표기관이 아닌 법인에 귀속되는 것이 원칙인지 여부
(
적극
) /
이때 법인의 대표기관이 법인과 계약을 체결한 거래상대방인 제
3
자에 대하여 자연인으로서 민법 제
750
조에 기한 불법행위책임을 지기 위한 요건 및 판단 기준
【
판결요지
】
[1]
민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항은 임의규정에 불과하므로 당사자의 약정에 의하여 위 규정의 적용을 배제하거나 내용을 달리 정할 수 있다
.
그리고 당사자가 위임계약의 해지사유 및 절차
,
손해배상책임 등에 관하여 민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항과 다른 내용으로 약정을 체결한 경우
,
이러한 약정은 당사자에게 효력을 미치면서 당사자 간의 법률관계를 명확히 함과 동시에 거래의 안전과 이에 대한 각자의 신뢰를 보호하기 위한 취지라고 볼 수 있으므로
,
이를 단순히 주의적인 성격의 것이라고 쉽게 단정해서는 아니 된다
.
따라서 당사자가 위임계약을 체결하면서 민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항에 규정된 바와 다른 내용으로 해지사유 및 절차
,
손해배상책임 등을 정하였다면
,
민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항이 이러한 약정과는 별개 독립적으로 적용된다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한
,
약정에서 정한 해지사유 및 절차에 의하지 않고는 계약을 해지할 수 없고
,
손해배상책임에 관한 당사자 간 법률관계도 약정이 정한 바에 의하여 규율된다고 봄이 타당하다
.
[2]
법인이 대표기관을 통하여 법률행위를 한 때에는 대리에 관한 규정이 준용된다
(
민법 제
59
조 제
2
항
).
따라서 적법한 대표권을 가진 자와 맺은 법률행위의 효과는 대표자 개인이 아니라 본인인 법인에 귀속하고
,
마찬가지로 그러한 법률행위상의 의무를 위반하여 발생한 채무불이행으로 인한 손해배상책임도 대표기관 개인이 아닌 법인만이 책임의 귀속주체가 되는 것이 원칙이다
.
또한
,
민법 제
391
조는 법정대리인 또는 이행보조자의 고의
·
과실을 채무자 자신의 고의
·
과실로 간주함으로써 채무불이행책임을 채무자 본인에게 귀속시키고 있는데
,
법인의 경우도 법률행위에 관하여 대표기관의 고의
·
과실에 따른 채무불이행책임의 주체는 법인으로 한정된다
.
따라서 법인의 적법한 대표권을 가진 자가 하는 법률행위는 성립상 효과뿐만 아니라 위반의 효과인 채무불이행책임까지 법인에 귀속될 뿐이고
,
다른 법령에서 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 법인이 당사자인 법률행위에 관하여 대표기관 개인이 손해배상책임을 지려면 민법 제
750
조에 따른 불법행위책임 등이 별도로 성립하여야 한다
.
이때 법인의 대표기관이 법인과 계약을 체결한 거래상대방인 제
3
자에 대하여 자연인으로서 민법 제
750
조에 기한 불법행위책임을 진다고 보기 위해서는
,
대표기관의 행위로 인해 법인에 귀속되는 효과가 대외적으로 제
3
자에 대한 채무불이행의 결과를 야기한다는 점만으로는 부족하고
,
법인의 내부행위를 벗어나 제
3
자에 대한 관계에서 사회상규에 반하는 위법한 행위라고 인정될 수 있는 정도에 이르러야 한다
.
그와 같은 행위에 해당하는지는 대표기관이 의사결정 및 그에 따른 행위에 이르게 된 경위
,
의사결정의 내용과 절차과정
,
침해되는 권리의 내용
,
침해행위의 태양
,
대표기관의 고의 내지 해의의 유무 등을 종합적으로 평가하여 개별적
·
구체적으로 판단하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
지원
1
구역주택재개발정비사업조합설립추진위원회
(
이후 피고 지원
1
구역주택재개발정비사업조합으로 변경되었다
,
이하 통칭하여
‘
피고 조합
’
이라고 한다
)
는 원고를 정비사업전문관리업자로 선정하여
, 2014. 11. 5.
정비사업에 관한 업무를 위탁하는 내용의 용역계약
(
이하
‘
이 사건 용역계약
’
이라고 한다
)
을 체결하였다
.
⑵
이 사건 용역계약 제
9
조 제
1
항은
,
다음 각호의 사유가 발생하여 원고가 계약을 이행할 수 없다고 판명된 경우 피고 조합이
10
일의 계약이행 기간을 정하여 서면으로 통보한 후 위 기간 내에 이행되지 아니하면 이 사건 용역계약의 일부 또는 전부를 해제 또는 해지할 수 있다고 규정하면서
,
각호의 사유로서 정당한 사유 없이 피고 조합의 업무상 지시에 불응하거나 용역기간 내 용역 업무를 완성할 가능성이 없다고 판단되는 명백한 사유가 발생한 경우
(
제
1
호
),
원고가 고의적으로 계약조건을 위반함으로써 계약의 목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우
(
제
2
호
)
를 들고 있다
.
⑶
이 사건 용역계약 제
9
조 제
2
항에서는 피고 조합이 계약을 이행할 수 없다고 판명된 경우 원고는 충분한 계약이행 기간을 정하여 서면으로 통보한 후 같은 기간 내에 이행되지 아니하면 이 사건 용역계약의 일부 또는 전부를 해제 또는 해지할 수 있다고 규정하고 있다
.
⑷
또한
,
이 사건 용역계약 제
11
조 제
1
항은 피고 조합은 아래 각호의 사유로 원고에게 손해를 입게 하였을 경우 그 손해를 배상하여야 한다고 규정하면서
,
각호의 사유로서 피고 조합이 본 계약서상에 규정된 자신의 협조의무 등의 의무를 이행하지 않아 원고가 손해를 입은 경우
(
제
1
호
),
피고 조합이 용역대행 업무를 제
3
자로 대체하거나 피고 조합의 귀책사유로 본 계약이 해제 또는 해지됨으로써 원고가 손해를 입은 경우
(
제
2
호
),
피고 조합이 임의 처리한 업무에 의하여 발생한 사업지연으로 원고가 손해를 입은 경우
(
제
3
호
)
를 들고 있다
.
⑸
한편 이 사건 용역계약 제
10
조는
,
원고는 본 계약상 시공사 선정 전까지의 사업추진비
(
계약이행보증금
) 5,000
만 원은 본 계약 체결 즉시 피고 조합이 지정한 그 명의의 금융기관 계좌로 입금하는 방식으로 대여하고 피고 조합은 이에 대한 영수증을 발급하되
,
대여를 요청하는 피고 조합은 회의록을 반드시 첨부하여야 한다고 규정하고 있다
.
⑹
원고의 감사로서 실질적으로 이 사건 용역계약의 체결을 주도한 소외인은 이 사건 용역계약 체결 직후인
2014. 11. 6.
당시 피고 조합의 대표자인 피고
2
에게 이 사건 용역계약 제
10
조에 따른 계약이행보증금
5,000
만 원을 입금하겠다면서 피고 조합 명의의 금융기관 계좌번호를 알려 달라고 요구하였다
.
⑺
그런데 피고
2
는 소외인에게 이전 정비사업전문관리업자인 주식회사 국제도시에서 피고 조합의 금융계좌를 가압류할 우려가 있어 기존 금융계좌를 사용할 수 없다는 취지로 말하였고
,
이에 소외인은 피고
2
에게 피고 조합 명의의 다른 금융계좌를 개설하라고 조언하면서
2014. 11. 14. 09:30
경 다시 피고
2
에게 계약이행보증금을 입금하겠다고 하였으나
,
피고
2
는 이에 대한 확답을 하지 않았다
.
⑻
피고 조합은 그로부터 불과
30
여 분 후인
2014. 11. 14. 10:00
경 팩스로 원고에게
‘
입찰참여규정 제
16
조 제
1
항에 의하면 원고가 정비사업전문관리업자로 선정된 즉시 계약이행보증금
5,000
만 원을 추진위원회에서 개설한 통장에 입금하기로 되어 있으나
,
총회 이후 한 달여가 지나도 이를 입금하지 않아 수차례 독촉하였음에도 여전히 입금되지 않아 해지 통보한다
’
는 내용의 용역계약 해지통보
(
이하
‘
이 사건 해지통보
’
라고 한다
)
를 발송하였고
,
이는 그 무렵 원고에게 도달하였다
.
⑼
원고는
2014. 11. 14. 12:00
경 피고
2
를 통하여 이 사건 추진위원회의 금융계좌를 알게 되었고
,
같은 날
15:12
경 위 금융계좌로
5,000
만 원을 입금하였다
.
⑽
피고 조합은 이 사건 해지통보 이후인
2014. 12. 31.
주식회사 위드미와 컨설팅 용역계약을 체결하였다가 향후 법적 소송을 방지하기 위하여 이를 해지하였고
, 2015. 8. 14.
경 주민총회를 개최하여 주식회사 우솔을 새로운 정비사업전문관리업자로 선정하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
당사자 사이의 약정으로 임의해지권
(
민법
689
조
1
항
)
을 포기할 수 있는지 여부 및
㈏
법인의 적법한 대표권을 가진 자가 하는 법률행위의 경우
,
성립상 효과뿐만 아니라 위반의 효과인 채무불이행책임까지 대표기관이 아닌 법인에 귀속되는 것이 원칙인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
대법원은
,
위에서 언급한 법리를 전제로 피고
1
조합이 도시 및 주거환경정비법상 정비사업전문관리업자인 원고와 사이에 용역계약을 체결하면서 민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항과 다른 내용으로 계약의 해지사유 및 절차
,
손해배상책임 등을 정하였으므로 위 민법 규정은 본건 용역계약에 적용될 수 없다고 판단하면서
,
피고
1
조합이 위 용역계약상 의무를 이행하지 아니하여 조합 차원에서 손해배상책임을 진다하더라도
,
그 자체만으로는 위원장이던 피고
2
가 자연인으로서 불법행위책임을 지는 것은 아니라고 보아
,
이와 달리 본 원심판결을 파기환송
(
일부
)
한 사안이다
.
3.
당사자 사이의 약정으로 임의해지권
(
민법
689
조
1
항
)
을 포기할 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.22-25
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
689
조
(
위임의 상호해지의 자유
)
➀
위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다
.
➁
당사자 일방이 부득이한 사유 없이 상대방의 불리한 시기에 해지한 때에는 그 손해를 배상하여야 한다
.
나
.
위 규정의 취지
(=
위임인의 임의해지권 포기약정은 유효
)
⑴
대상판결
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
)
은 당사자 사이의 약정에 의하여 민법
689
조의 적용이 배제된다고 보았다
.
⑵
임의규정인 민법
689
조
1
항
, 2
항은 원고
(
정비사업관리업자
)
와 피고 조합 사이의 약정인 이 사건 용역계약 제
9
조 제
1
항
,
제
2
항에 의하여 그 적용이 배제된다
.
●
이 사건 용역계약 제
9
조
➀
다음 각호의 사유가 발생하여 원고가 계약을 이행할 수 없다고 판명된 경우 피고
(
피고 조합
)
가
10
일의 계약이행 기간을 정하여 서면으로 통보한 후 위 기간 내에 이행되지 아니하면 이 사건 용역계약의 일부 또는 전부를 해제 또는 해지할 수 있다
.
1.
정당한 사유 없이 피고의 업무상 지시에 불응하거나 용역기간 내 용역 업무를 완성할 가능성이 없다고 판단되는 명백한 사유가 발생한 경우
2.
원고가 고의적으로 계약조건을 위반함으로써 계약의 목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우
➁
피고가 계약을 이행할 수 없다고 판명된 경우 원고는 충분한 계약이행 기간을 정하여 서면으로 통보한 후 같은 기간 내에 이행되지 아니하면 이 사건 용역계약의 일부 또는 전부를 해제 또는 해지할 수 있다
.
⑶
원고의 귀책사유가 없음에도 한 피고 조합의 해지 통보는 이 사건 용역계약 제
9
조 제
1
항 각호의 사유에 해당한다고 볼 수 없으므로
,
피고 조합의 해지 통보는 효력이 없다
.
⑷
즉 대상판결은 위임인의 임의해지권을 포기하는 약정이 유효하다는 법리를 선언하였다
.
우리나라와 일본의 경우
,
다수설은 위임이 신뢰관계를 기초로 한다는 이유에서 원칙적으로 위임인의 해지권 포기는 무효이고
,
다만 예외적으로 수임인의 이익을 위한 위임에서는 해지권 포기의 특약도 유효하다고 보았다
.
나
.
위임계약을 임의 해지한 경우의 손해액
⑴
민법
689
조
2
항은
“
당사자 일방이 부득이한 사유 없이 상대방의 불리한 시기에 해지한 때에는 그 손해를 배상하여야 한다
”
고 규정하고 있다
.
⑵
위임계약을 임의 해지한 경우 위임인이 배상하여야 할 손해는 채무불이행으로 인한 손해가 아니라
‘
적당한 시기에 해지되었더라면 입지 아니하였을 손해
’
이다
.
◎
대법원
2015. 12. 23.
선고
2012
다
71411
판결
:
민법상의 위임계약은 유상계약이든 무상계약이든 당사자 쌍방의 특별한 대인적 신뢰관계를 기초로 하는 위임계약의 본질상 각 당사자는 언제든지 해지할 수 있고 그로 말미암아 상대방이 손해를 입는 일이 있어도 그것을 배상할 의무를 부담하지 않는 것이 원칙이며
,
다만 상대방이 불리한 시기에 해지한 때에는 해지가 부득이한 사유에 의한 것이 아닌 한 그로 인한 손해를 배상하여야 하나
,
배상의 범위는 위임이 해지되었다는 사실로부터 생기는 손해가 아니라 적당한 시기에 해지되었더라면 입지 아니하였을 손해에 한한다
.
⑵
그런데 민법
689
조
2
항은 강행규정이라고 볼 이유가 없으므로
,
임의 해지에 따른 손해배상의 범위에 관하여 당사자 사이에 그와 다른 약정을 하는 것은 가능할 것이다
.
⑶
용역계약 제
11
조 제
1
항은 피고 조합이 용역대행 업무를 제
3
자에게 대체한 경우의 손해배상과 피고 조합의 귀책사유로 해지된 경우의 손해배상을 함께 규정하고 있는바
,
위 규정에 의하면 피고 조합이 위임계약을 임의 해지한 경우에 원고의 이행이익을 배상하기로 하는 약정을 한 것으로 볼 수 있다
.
⑷
결론적으로 이 사건에서 임의 해지는 허용되나 특약에 의하여 그로 인한 수임인의 이행이익을 배상하여야 한다고 보는 것이 타당하다
.
다.
위임계약에 대한
당사자 일방의 해지
(=
상호 간 임의해지의 자유
.
원칙
)
①
위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다
(
제
689
조 제
1
항
).
민법상의 위임계약은 그것이 유상계약이든 무상계약이든 당사자 쌍방의 특별한 대인적 신뢰관계를 기초로 하는 위임계약의 본질상 각 당사자는 언제든지 이를 해지할 수 있도록 한 것이다
.
②
위임인의 이익과 함께 수임인의 이익도 목적으로 하고 있는 위임의 경우에도 위임인은 정당한 이유 유무에 관계없이 위임계약을 해지할 수 있다
(
대법원
2000. 4. 25.
선고
98
다
47108
판결
,
대법원
2015. 7. 23.
선고
2012
다
118860
판결
).
③
그러나 위임인이 위임계약을 유지하면서 일방적으로 계약 내용 중 일부의 효력을 정지시키거나 계약의 일부만을 해지하는 것은 허용되지 않는다
.
또한 계약당사자는 계약 내용을 전체적으로 고려하여 계약을 체결할지 여부를 결정하는 것이고 이는 위임계약의 경우에도 마찬가지이므로
,
위임계약의 당사자 사이에 분쟁이 있었다고 하여 그러한 사정만으로 위임인에게 유리하도록 계약 내용 중 일부에 관하여만 효력을 정지시키는 것이 계약당사자의 의사에 부합한다고 함부로 추단할 수도 없다
.
◎
대법원
2014. 2. 27.
선고
2011
다
88207
판결
:
상가부분 공유자들이 상가관리를 위하여 설립한 관리단체가 갑 주식회사와 용역계약을 체결하였는데
,
관리단체와 갑 회사 사이에 관리비 귀속에 관한 다툼이 있어 관리단체가 갑 회사에 부여하였던 관리비 징수권한을 회복하기를 원한 사안에서
,
관리단체가 갑 회사의 관리업무 수행을 더 이상 원하지 아니할 경우에는 위 용역계약을 해지할 수 있을 뿐 용역계약을 해지하지 아니한 채 갑 회사의 관리비 징수권한만을 소멸시킬 수는 없는 것임에도
,
이와 달리 관리비 징수업무를 대행하는 단체에 불과한 갑 회사가 관리단체의 의사에 반하여 입주자들에게 직접 관리비를 청구할 수 없다고 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
④
법인과 이사와의 법률관계는 신뢰를 기초로 한 위임 유사의 관계이므로
,
이사는 제
689
조 제
1
항이 규정한 바에 따라 언제든지 사임할 수 있다
.
법인의 이사를 사임하는 행위는 상대방 있는 단독행위이므로 그 의사표시가 상대방에게 도달함과 동시에 그 효력을 발생하고
,
그 의사표시가 효력을 발생한 후에는 마음대로 이를 철회할 수 없음이 원칙이다
(
대법원
2006. 6. 15.
선고
2004
다
10909
판결 등
).
⑤
그러나 법인이 정관에서 이사의 사임절차나 사임의 의사표시의 효력을 발생하는 시기 등에 관하여 특별한 규정을 둔 경우에는 그에 따라야 하는바
(
대법원
1996. 4. 15.
자
95
마
1504
결정 등
),
위와 같은 경우에는 이사의 사임의 의사표시가 법인의 대표자에게 도달하였다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 곧바로 사임의 효력이 발생하는 것은 아니고 정관에서 정한 바에 따라 사임의 효력이 발생하는 것이므로
,
이사가 사임의 의사표시를 하였더라도 정관에 따라 사임의 효력이 발생하기 전에는 그 사임의사를 자유롭게 철회할 수 있다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2007
다
17109
판결
).
⑥
반대로 법인도 원칙적으로 이사의 임기 만료 전에 이사를 해임할 수 있다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
41741
판결
).
⑦
한편
,
수임인이 위임계약상의 채무를 제대로 이행하지 아니하였다 하여 위임인이 언제나 최고 없이 바로 그 채무불이행을 이유로 하여 위임계약을 해제할 수 있는 것은 아니고
,
아직도 수임인이 위임계약상의 채무를 이행하는 것이 가능하다면 위임인은 수임인에 대하여 상당한 기간을 정하여 그 이행을 최고하고
,
수임인이 그 기간 내에 이를 이행하지 아니할 때에 한하여 계약을 해제할 수 있다
(
대법원
1996. 11. 26.
선고
96
다
27148
판결
).
⑧
다만 위임계약의 일방 당사자가 타방 당사자의 채무불이행을 이유로 위임계약을 해지한다는 의사표시를 하였으나 실제로는 채무불이행을 이유로 한 계약 해지의 요건을 갖추지 못한 경우라도
,
특별한 사정이 없는 한 위 의사표시에는 제
689
조 제
1
항에 기한 임의해지로서의 효력이 인정된다
(
대법원
2015. 12. 23.
선고
2012
다
71411
판결
).
라.
임의해지의 예외
㈎
특약에 의한 제한
①
민법 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항은 임의규정에 불과하므로 당사자의 약정에 의하여 위 규정의 적용을 배제하거나 그 내용을 달리 정할 수 있다
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
).
그러나 약관으로 이러한 해지권을 배제하거나 그 행사를 제한하는 조항을 둔 경우에는 해당 조항은 무효가 된다
(
약관의 규제에 관한 법률 제
9
조 제
1
호 참조
).
②
당사자가 위임계약의 해지사유 및 절차
,
손해배상책임 등에 관하여 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항과 다른 내용으로 약정을 체결한 경우
,
이러한 약정은 당사자에게 효력을 미치면서 당사자 간의 법률관계를 명확히 함과 동시에 거래의 안전과 이에 대한 각자의 신뢰를 보호하기 위한 취지라고 볼 수 있으므로
,
이를 단순히 주의적인 성격의 것이라고 쉽게 단정해서는 아니 된다
.
따라서 당사자가 위임계약을 체결하면서 제
689
조 제
1
항
,
제
2
항에 규정된 바와 다른 내용으로 해지사유 및 절차
,
손해배상책임 등을 정하였다면
,
제
689
조 제
1
항
,
제
2
항이 이러한 약정과는 별개 독립적으로 적용된다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한
,
위 약정에서 정한 해지사유 및 절차에 의하지 않고는 계약을 해지할 수 없고
,
손해배상책임에 관한 당사자 간 법률관계도 위 약정이 정한 바에 의하여 규율된다고 봄이 타당하다
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
).
③
예를 들어
,
법인은 원칙적으로 이사의 임기 만료 전에도 이사를 해임할 수 있지만
,
법인이 자치법규인 정관으로 이사의 해임사유 및 절차 등에 관하여 별도의 규정을 두는 것도 가능하다
.
그리고 이와 같이 법인이 정관에 이사의 해임사유 및 절차 등을 따로 정한 경우 그 규정은 법인과 이사와의 관계를 명확히 함은 물론 이사의 신분을 보장하는 의미도 아울러 가지고 있어 이를 단순히 주의적 규정으로 볼 수는 없다
.
따라서 법인의 정관에 이사의 해임사유에 관한 규정이 있는 경우 법인으로서는 이사의 중대한 의무위반 또는 정상적인 사무집행 불능 등의 특별한 사정이 없는 이상
,
정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임할 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
41741
판결
).
④
또한
,
정비사업에 관한 업무를 위탁하는 내용의 용역계약에서 당사자인 정비사업전문관리업자와 재개발조합이 각자 해제 또는 해지를 할 수 있는 사유와 절차를 별도로 정해두었다면
,
이는 당사자가 그 용역계약을 일방적으로 종료시키는 것을 위와 같은 사유가 존재하는 경우로 제한하고자 하였기 때문으로 볼 여지가 있다
[
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
.
같은 취지로 대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
232495
판결
(
주택재건축정비사업조합과 법무사 사이의 계약
),
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
286003
판결
(
아파트 입주자대표회의와 관리회사 사이의 계약
)].
㈏
성질에 의한 제한
등기권리자와 등기의무자 쌍방으로부터 등기절차의 위임을 받고 그 절차에 필요한 서류를 교부받은 법무사는 절차가 끝나기 전에 등기의무자로부터 등기신청을 보류해 달라는 요청이 있었다 해도 등기권리자에 대한 관계에 있어서는 그 사람의 동의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 그 요청을 거부해야 할 위임계약상의 의무가 있는 것이므로 이와 같은 경우에는 등기의무자와 법무사 사이의 위임계약은 계약의 성질상 제
689
조 제
1
항의 규정에 관계없이 등기권리자의 동의 등 특별한 사정이 없는 한 해제할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
85
다카
2239
판결
,
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
98771
판결
).
㈐
위임과 비슷한 무명계약의 경우
①
전속매니지먼트계약이 위임과 비슷한 무명계약에 해당하는 경우
,
전속계약은 민법상 위임계약과는 달리 그 존속과 관련하여 당사자들의 이해관계가 강하게 결부되어 있으므로 연예인이 언제든지 계약을 해지할 수는 없다
.
그러나 전속계약이 기본적으로 위임계약의 속성을 지니고 있음에 비추어 볼 때 계약의 존속을 기대할 수 없는 중대한 사유가 있는 경우에만 계약을 해지할 수 있다고 볼 것은 아니고
,
계약당사자 상호 간의 신뢰관계가 깨어지면 연예인은 전속계약을 해지할 수 있다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
258237
판결
:
원고
(
매니저
)
가 자신의 동생이 소속사 가수를 강간하였다는 혐의로 기소되었는데도 미성년 여성인 피고
(
연예인
)
의 차를 운전하게 하는 등 피고의 인격권을 침해할 소지가 있는 행동을 한 점
, 2014. 1.
∼
2.
경 이후에는 원
·
피고 사이에 사실상 신뢰관계가 훼손되어 원고는 피고를 위한 매니지먼트 활동을 하지 못하였고 피고 측도 원고와 별개로 연예활동을 하였으며 그 과정에서 서로 형사 고소를 한 점 등을 근거로 피고가
2014. 6. 17.
경 원고에게 위와 같이 신뢰관계가 깨어졌다는 이유로 이 사건 전속계약을 해지한 것은 적법하고 이로써 이 사건 전속계약이 종료되었다고 판단한 사례
.
②
전속계약의 성질상 계약 목적의 달성을 위하여 계약당사자 사이에 고도의 신뢰관계를 유지하는 것이 필수적이고
,
전속계약에 따라 연예인이 부담하는 전속활동의무는 다른 사람이 대신할 수 없으며
,
당사자 사이의 신뢰관계가 깨어졌는데도 계약의 존속을 기대할 수 없는 중대한 사유가 있는 경우가 아니라는 이유로 연예인에게 그 자유의사에 반하는 전속활동의무를 강제하는 것은 연예인의 인격권을 지나치게 침해하는 결과가 되기 때문이다
.
㈒
손해배상
①
당사자 일방이 부득이한 사유 없이 상대방의 불리한 시기에 계약을 해지한 때에는 그 손해를 배상하여야 한다
(
제
689
조 제
2
항
).
②
민법상의 위임계약은 그것이 유상계약이든 무상계약이든 당사자 쌍방의 특별한 대인적 신뢰관계를 기초로 하는 위임계약의 본질상 각 당사자는 언제든지 이를 해지할 수 있고 그로 말미암아 상대방이 손해를 입는 일이 있어도 그것을 배상할 의무를 부담하지 않는 것이 원칙이나
,
다만 상대방이 불리한 시기에 해지한 때에는 그 해지가 부득이한 사유에 의한 것이 아닌 한 그로 인한 손해를 배상하도록 한 것이다
.
③
수임인이 위임받은 사무를 처리하던 중 사무처리를 완료하지 못한 상태에서 위임계약을 해지함으로써 위임인이 그 사무처리의 완료에 따른 성과를 이전받거나 이익을 얻지 못하게 되었다 하더라도
,
별도로 특약을 하는 등 특별한 사정이 없는 한 위임계약에서는 시기 여하를 불문하고 사무처리 완료 이전에 계약이 해지되면 당연히 위임인이 그 사무처리의 완료에 따른 성과를 이전받거나 이익을 얻지 못하는 것으로 계약 당시에 예정되어 있으므로
,
수임인이 사무처리를 완료하기 전에 위임계약을 해지한 것만으로 위임인에게 불리한 시기에 해지한 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2015. 12. 23.
선고
2012
다
71411
판결
).
④
해지에 정당한 이유가 있는 경우에는 상대방에게 그로 인한 손해를 배상할 책임이 없다
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2012
다
118860
판결
).
⑤
그 배상의 범위는 위임이 해지되었다는 사실로부터 생기는 손해가 아니라 적당한 시기에 해지되었더라면 입지 아니하였을 손해에 한한다
(
대법원
1991. 4. 9.
선고
90
다
18968
판결
,
대법원
2015. 12. 23.
선고
2012
다
71411
판결
).
4.
법인의 채무불이행책임과 대표이사의 불법행위책임
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.22-25
참조
]
가
.
채무불이행책임에서의 위법성
≠
불법행위책임에서의 위법성
⑴
원심은 피고 조합이 채무불이행책임을 부담한다고 인정하면서
,
별다른 설명 없이 피고 조합의 대표자도 공동하여 불법행위책임을 부담한다고 보았다
.
⑵
채무불이행책임이 인정되는 경우에 불법행위책임이 성립하는 경우도 있을 것이나
,
불법행위책임이 성립하기 위해서는 불법행위로서의 반사회성
,
위법성이 인정되어야 한다
.
⑶
불법행위의 위법성을 판단함에는 피해자에 대한 공격성
,
반사회성
,
주관적 의도가 상당히 중요한 지표가 된다
.
위와 같은 기준에서 보면 대상판결에서 피고 조합에조차 채무불이행의 위법성의 수준을 넘어서는 반사회성을 찾아볼 수 없다
.
피고 조합의 대표자에게 불법행위의 위법성이 있다고 보기는 어렵다
.
나
.
법인의 불법행위능력과 관련하여 행위의 주체는 대표자임
⑴
관련 규정
●
민법 제
35
조
(
법인의 불법행위능력
)
➀
법인은 이사 기타 대표자가 그 직무에 관하여 타인에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다
.
이사 기타 대표자는 이로 인하여 자기의 손해배상책임을 면하지 못한다
.
➁
법인의 목적범위외의 행위로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 그 사항의 의결에 찬성하거나 그 의결을 집행한 사원
,
이사 및 기타 대표자가 연대하여 배상하여야 한다
.
⑵
법인이 불법행위의 주체인 것으로 보는 듯한 하급심 판결도 존재한다
.
그러나 민법
35
조의 규정을 보면 대표자가 불법행위를 하는 것이고
,
법인이 불법행위책임을 지는 것이다
.
⑶
대표자가 불법행위를 하면 그것이 법인의 불법행위이고
,
법인의 직원이 불법행위를 하면 법인은 사용자책임을 지게 된다
.
두 개는 엄격하게 구별이 된다
.
다
.
피용자가 불법행위를 한 경우 법인의 대표자의 책임
⑴
예컨대
,
법인의 직원이 원고의 저작권을 침해하는 파일을 복사해서 사용한 경우 원고는 그 직원
,
대표이사
,
법인을 모두 고소하는 경우가 많다
.
⑵
대표이사가 함께 처벌을 받는 경우
,
법인에게 민법
35
조의 불법행위가 성립할 수 있다
.
⑶
직원만 처벌을 받고 대표이사는 처벌을 받지 않는 경우 법인은 사용자책임을 부담한다
.
이때 법인이 민법
756
조
1
항 단서
(
그러나 사용자가 피용자의 선임 및 그 사무감독에 상당한 주의를 한 때 또는 상당한 주의를 하여도 손해가 있을 경우에는 그러하지 아니하다
)
를 근거로 항변하기도 하는데
,
받아들여지는 경우가 많지 않다
.
사용자책임을 인정하는 취지는 법인이 피용자를 이용해서 사업영역을 확대했으므로 그 영역확대로 인한 위험부담을 부담한다는 측면
,
즉 균형관계에 의한 것이기 때문이다
.
법인의 대표자가 처벌을 받지 아니한 경우 법인의 대표자에 대한 민사상 손해배상청구도 기각되는 경우가 많다
.
이 경우
,
법인에게는 피용자에 대한 관리감독의무를 다하였다고 볼 증거가 없다고 사용자책임을 물으면서도
,
대표이사 개인의 책임을 물을 때에는 대표이사가 피용자의 불법행위를 알았다고 볼 증거도 없고
,
과실이 있다고 볼 증거도 없다는 등의 이유로 기각하는 것은 좀 이상할 수도 있다
.
그러나 대표이사는 법인의 기관으로서 일을 하는 것이므로
,
피용자가 어떠한 잘못을 범하면 법인은 사용자책임을 부담하는 것이 맞고
,
대표이사 개인이 이를 배상할 이유는 크게 없으므로 이러한 결론은 이상한 것은 아니다
.
5.
대표기관의 행위에 대한 법인의
“
법률행위
(
계약
)
책임
”
가
.
법률행위
(
계약
)
책임의 의의
⑴
법인이 대표기관을 통하여 법률행위를 한 때에는 대리에 관한 규정이 준용된다
(
제
59
조 제
2
항
).
따라서 적법한 대표권을 가진 자와 맺은 법률행위의 효과는 대표자 개인이 아니라 본인인 법인에게 귀속하고
,
마찬가지로 그러한 법률행위상의 의무를 위반하여 발생한 채무불이행으로 인한 손해배상책임도 대표기관 개인이 아닌 법인만이 책임의 귀속주체가 되는 것이 원칙이다
.
⑵
또한 제
391
조는 법정대리인 또는 이행보조자의 고의
·
과실을 채무자 자신의 고의
·
과실로 간주함으로써 채무불이행책임을 채무자 본인에게 귀속시키고 있는데
,
법인의 경우도 법률행위에 관하여 대표기관의 고의
·
과실에 따른 채무불이행책임의 주체는 법인으로 한정된다
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
).
나
.
법인의 권리능력 범위 내의 행위일 것
⑴
법인은 법률의 규정에 좇아 정관으로 정한 목적의 범위에서 권리와 의무의 주체가 된다
(
제
34
조
).
또한 성질상 권리능력이 제한될 수도 있다
.
법률 또는 정관에서 법인의 일정한 행위 자체를 금지하고 있는 경우
(
예컨대 돈을 빌릴 때에는 반드시
‘
금융기관
’
에서 빌려야 한다고 정한 경우
, ‘
개인
’
으로부터 돈을 빌리는 것은 금지된다
)
에는 이에 위반된 행위가 권리능력 범위 밖의 행위라는 데 별 의문이 없다
.
⑵
문제는 정관의
‘
목적 조항
’
과 권리능력 범위와의 관계이다
.
이에 관하여
①
적극설
(
정관으로 정한 목적 달성에 필요한 행위만 권리능력의 범위에 속한다는 견해
)
과
②
소극설
(
정관으로 정한 목적에 반하지 않으면 권리능력의 범위에 속한다는 견해
)
이 대립한다
.
⑶
판례는 기본적으로 적극설을 따르면서도 정관으로 정한 목적 달성에 직접 필요한 행위뿐만 아니라 간접적으로 필요한 행위도 권리능력의 범위에 속한다고 하고
,
또한 이를 판단함에 있어 대표자의 주관적 의도를 고려하지 않고 행위의 외형만 보고 판단하여야 한다고 하여
,
법인의 권리능력의 범위를 비교적 넓게 해석하고 있다
.
그리고 특히 회사의 경우에는
, “
그 판단에 있어서는 거래행위를 업으로 하는 영리법인으로서 회사의 속성과 신속성 및 정형성을 요체로 하는 거래의 안전을 충분히 고려하여야 할 것인바
,
회사가 거래관계 또는 자본관계에 있는 주채무자를 위하여 보증하는 등의 행위는 그것이 상법상의 대표권 남용에 해당하여 무효로 될 수 있음은 별론으로 하더라도 그 행위의 객관적 성질에 비추어 특별한 사정이 없는 한 회사의 목적범위 내의 행위라고 봄이 상당하다 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2005
다
480
판결
).
다
.
대표기관의 행위가 법인에게 귀속될 수 있을 것
⑴
정관에 의한 대표권 제한
①
이사의 대표권에 대한 제한은 이를 정관에 기재하면 대내적으로 효력이 생기고
(
제
41
조
),
나아가 이를 등기하면 제
3
자에게 대항할 수 있다
(
제
60
조
).
②
여기서 이를 등기하지 않은 경우에는 악의의 제
3
자에게도 대항하지 못하는 것인지에 관하여 제한설과 무제한설이 대립한다
.
제한설은 제
60
조가 정한 제
3
자는 선의의 제
3
자만을 의미한다는 견해로
,
현행 민법의 제정 당시에
‘
선의의
’
라는 문구를 삭제한 것은 악의의 제
3
자에게 대항할 수 있음은 당연하기 때문에 구태여
‘
선의의 제
3
자
’
라고 규정할 필요가 없었기 때문이라고 한다
.
무제한설은
,
제
60
조가 정한 제
3
자는 악의의 제
3
자를 포함한다는 견해이다
.
③
판례는 무제한설의 입장에서 법인은 정관에 의한 대표권 제한을 등기하지 않으면 제
3
자의 선의
·
악의와 관계없이 제
3
자에게 대표권 제한을 주장할 수 없다고 한다
(
대법원
1992. 2. 14.
선고
91
다
24564
판결
:
피고 재단법인의 정관에 법인의 대표자가 법인이 채무를 부담하는 계약을 체결할 때에는 사전에 이사회의 결의를 거쳐 노회와 설립자의 승인을 얻고 주무관청의 인가를 받도록 규정되어 있었으나
,
등기는 되어 있지 않았던 사안
).
④
대표권 제한의 예로는
,
일정한 행위를 하는 경우에는 이사회의 결의를 거쳐야 한다고 정한 경우
,
법률에서 이사회 결의방법에 관하여 제한을 하지 않고 있는데 정관에서 이사회 결의방법에 관하여 제한
(
예컨대 서면결의 금지
)
을 한 경우 등을 들 수 있다
(
대법원
2005. 6. 9.
선고
2005
다
2554
판결
).
⑤
대표권 제한이 정관에 기재되었고 이를 등기하였는데 대표자가 이에 위반하여 대표행위를 한 경우
,
그 행위는 무권대표행위가 된다
.
다만
,
상대방이 대표권 제한이 준수되었다고 믿었고
(
예컨대 이사회 결의 사항인데
,
이사회 결의가 있다고 믿은 경우
)
그렇게 믿은 데 정당한 이유가 있다면 제
126
조의 표현대리 법리가 적용될 수 있다
.
⑵
법률에 의한 대표권 제한
①
법률이 대표기관의 행위에 대하여 일정한 제한을 하고 있는 경우가 있다
.
예컨대 법인의 채무부담행위를 하는 경우에는 사원총회의 결의 또는 주무관청의 허가를 얻어야한다고 규정하는 경우이다
.
이 경우에는 가장 먼저 그 법률의 입법취지
,
거래 상대방의 보호 필요성 등을 종합적으로 고려하여 그 법률규정이 단순 단속법규인지
(=
유권대표행위
)
아니면 효력규정인지
,
효력규정이라면 단순히 대표기관의 대표권을 제한하는 것인지
(=
무권대표행위
)
아니면 법률행위의 특별 효력발생요건을 정한 것인지
(=
확정적 무효
)
를 판단해야 한다
.
②
판례는 특별법에 의하여 설립된 법인의 경우에는 법인 구성원들의 이익이 거래 상대방의 이익보다 중요하다고 하여
,
특별법이 정하고 있는 일정한 제한 규정에 위반된 대표행위를 확정적 무효로 보는 추세이다
.
예를 들어
「
도시 및 주거환경정비법
」
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
에 의한 재건축조합이 재건축결의 시 채택한 조합원의 비용분담 조건을 변경하는 내용의 공사계약을 시공사와 체결하려면 도시정비법의 관련 규정을 유추적용하여 조합원의
2/3
이상의 동의가 필요한데
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2007
다
31884
판결
),
판례는 그 위반의 효과에 관하여
“
조합원의 비용분담 조건을 변경하는 안건에 대하여 위와 같이 특별다수의 동의요건을 요구함으로써 조합원의 이익을 보호하고 권리관계의 안정과 재건축사업의 원활한 진행을 도모하고자 하는 도시정비법 관련 규정의 취지에 비추어 보면
,
재건축조합이 도시정비법의 유추적용에 따라 요구되는 조합원
3
분의
2
이상의 동의를 거치지 아니하고 당초의 재건축결의 시 채택한 조합원의 비용분담 조건을 변경하는 취지로 시공자와 계약을 체결한 경우 그 계약은 효력이 없다
.”
라고 하면서
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
105112
판결
),
나아가
“
한편 계약체결의 요건을 규정하고 있는 강행법규에 위반한 계약은 무효이므로 그 경우에 계약상대방이 선의
·
무과실이라 하더라도 민법 제
107
조의 비진의표시의 법리 또는 표현대리 법리가 적용될 여지는 없다
.
따라서 도시정비법에 의한 주택재건축조합의 대표자가 그 법에 정한 강행규정에 위반하여 적법한 총회의 결의 없이 계약을 체결한 경우에는 상대방이 그러한 법적 제한이 있다는 사실을 몰랐다거나 총회결의가 유효하기 위한 정족수 또는 유효한 총회결의가 있었는지에 관하여 잘못 알았다고 하더라도 그 계약이 무효임에는 변함이 없다
.
또한 총회결의의 정족수에 관하여 강행규정에서 직접 규정하고 있지 않지만 강행규정이 유추적용되어 과반수보다 가중된 정족수에 의한 결의가 필요하다고 인정되는 경우에도 그 결의 없이 체결된 계약에 대하여 비진의표시 또는 표현대리의 법리가 유추적용될 수 없는 것은 마찬가지이다
.
강행규정이 유추적용되는 경우라고 하여 강행법규의 명문 규정이 직접 적용되는 경우와 그 효력을 달리 볼 수는 없기 때문이다
.”
라고 판시하여 강행법규에 위반한 계약은 확정적 무효임을 분명히 하였다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2013
다
49381
판결
).
③
한편
,
민법은 재단법인의 자산에 관한 사항을 정관의 기재사항으로 하여
(
제
43
조
,
제
40
조 제
4
호
)
설립 시 주무관청의 허가를 얻도록 하고
(
제
32
조
),
이에 대응하여 정관의 변경에 대하여도 주무관청의 허가를 얻어야 효력이 있도록 규정하고 있으므로
(
제
45
조 제
3
항
,
제
42
조 제
2
항
),
주무관청의 허가를 얻은 정관에 기재된 기본재산의 처분행위로 인하여 재단법인의 정관 기재사항을 변경하여야 하는 경우에는
,
그에 관하여 주무관청의 허가를 얻어야 한다
(
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
다
8558
판결
).
이는 재단법인의 기본재산에 대하여 강제집행을 실시하는 경우에도 동일하나
,
주무관청의 허가는 반드시 사전에 얻어야 하는 것은 아니므로
,
재단법인의 정관변경에 대한 주무관청의 허가는
,
경매개시요건은 아니고
,
경락인의 소유권취득에 관한 요건이다
(
대법원
1986. 1. 17.
자
85
마
720
결정 등
).
그러므로 집행법원으로서는 그 허가를 얻어 제출할 것을 특별매각조건으로 경매절차를 진행하고
,
매각허가결정 시까지 이를 제출하지 못하면 매각불허가결정을 하면 된다
(
대법원
2014. 10. 17.
자
2014
마
1631
결정 등
).
④
한편
,
민법은 재단법인의 자산에 관한 처분행위 자체를 주무관청 허가의 대상으로 하고 있지는 않으므로
,
그 처분행위로 인하여 정관의 기재사항을 변경하여야 하는 경우가 아니라면 주무관청의 허가를 얻지 아니하였다는 이유로 재단법인의 자산에 관한 처분행위가 효력이 없다고 할 수 없다
[
대법원
2014. 7. 10.
선고
2012
다
81630
판결
(
지상권의 설정행위는 그로 인하여 주무관청의 허가를 얻은 원고의 정관 기재 사항을 변경하여야 하는 경우에 해당한다고 볼 수 없다고 판단
),
대법원
2018. 7. 20.
자
2017
마
1565
결정
(
민법상 재단법인의 기본재산에 관한 저당권 설정행위는 특별한 사정이 없는 한 정관의 기재사항을 변경하여야 하는 경우에 해당하지 않으므로
,
그에 관하여는 주무관청의 허가를 얻을 필요가 없다
)
등 참조
].
⑤
또한
,
민법상 재단법인의 정관에 기본재산은 담보설정 등을 할 수 없으나 주무관청의 허가
·
승인을 받은 경우에는 이를 할 수 있다는 취지로 정해져 있고
,
정관 규정에 따라 주무관청의 허가
·
승인을 받아 민법상 재단법인의 기본재산에 관하여 근저당권을 설정한 경우
,
그와 같이 설정된 근저당권을 실행하여 기본재산을 매각할 때에는 주무관청의 허가를 다시 받을 필요는 없다고 봄이 타당하다
(
대법원
2019. 2. 28.
자
2018
마
800
결정
).
⑶
대표자가 제
3
자에게 권한을 위임한 경우
법인의 이사는 정관 또는 총회의 결의로 금지하지 아니한 사항에 한하여 타인으로 하여금 특정한 행위를 대리하게 할 수 있다
(
제
62
조
).
따라서 이사는 당해 법인의 제반 업무처리를 타인에게 포괄적으로 위임할 수는 없으므로 그가 행한 타인에 대한 업무의 포괄적 위임과 그에 따른 포괄적 수임인의 대행행위는 제
62
조의 규정에 위배된 것이어서 당해 법인에 대하여 그 효력이 미치지 아니한다
.
그리고 이러한 법리는 비법인사단의 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2008
다
15438
판결
:
甲
주택조합 등 다수의 주택조합을 설립한
乙
이
甲
주택조합 대표자에게서 권한을 위임받아
甲
주택조합의 업무를 수행하면서 분양대행회사와 조합원모집대행계약을 체결하였고
,
그에 따라
丙
등이 분양대행회사를 통해 조합원가입계약을 체결하였는데
,
계약서에는 계약당사자로
甲
주택조합 등 위 다수의 주택조합을 통칭하는 명칭으로 사용되는
丁
주택조합이 기재되어 있는 사안에서
,
비록 계약서에
丁
주택조합이라고 기재되어 있더라도
丙
등과 분양대행회사 사이에는 계약당사자를
甲
주택조합으로 보는 의사합치가 있었으므로 위 조합원가입계약의 계약당사자는
甲
주택조합이고
,
다만
甲
주택조합의 대표자가
甲
주택조합 대표자로서의 모든 권한을
乙
에게 포괄적으로 위임한 것은 제
62
조에 위반한 것이어서 위 조합원가입계약이
甲
주택조합에 효력이 없다고 한 사례
).
라
.
대표권 남용 문제
⑴
대표기관의 행위가 유권대표행위이거나 또는 무권대표행위이더라도 표현대리 법리에 의하여 일단 법인에게 귀속되는 것으로 판단된 경우
,
마지막으로 대표권 남용 이론을 생각해 보아야 한다
.
즉
,
대표기관의 행위가 일단 법인에게 귀속되는 것으로 보이는 경우에도
,
대표기관이 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 대표행위를 하였고
(
대표권의 남용
)
상대방이 이러한 사정을 알았거나 알 수 있었다면
(
제
107
조 제
1
항 단서 유추적용
),
그 대표행위는 무효로 된다
.
⑵
참고로
,
대표기관의 행위가 표현대리 법리에 의하여 법인에게 귀속된 경우
,
다시 대표권남용 이론이 적용될 수 있는지 논의가 있으나
,
통설과 판례는 이를 긍정하고 있다
.
왜냐하면 표현대리에서
‘
정당한 이유
’
의 인식대상은
‘
대표권의 존재
’
인 것에 비하여 대리권 남용이론에서
‘
선의
·
무과실
’
의 인식대상은
‘
대표권 남용 의사
’
이기 때문에
,
상대방이 대표권이 존재한다고 믿은 것에 대하여는 정당한 이유가 있지만
(=
제
126
조의 표현대리 성립
)
대표기관의 대표권 남용 의사에 관하여는 알았거나 알 수 있었다고 인정
(=
대리권 남용 이론에 의하여 결국 무효
)
되는 경우가 있을 수 있기 때문이다
.
6.
대표기관의 행위에 대한 법인의
“
불법행위책임
(
제
35
조
)”
가
.
의의
법인은 이사 기타 대표자가 그 직무에 관하여 타인에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다
(
제
35
조 제
1
항
1
문
).
상대방이 법인에게 법률행위
(
계약
)
책임을 물을 수 있는 경우에는 논의의 실익이 크지
않고
,
법인이 법률행위책임을 지지 않는 경우에 특히 문제 된다
.
상대방은 법률행위책임을 묻는 것이 과실상계를 피할 수 있어 불법행위책임을 묻는 것보다 유리하기 때문이다
.
나
.
요건
⑴
대표기관의 행위
대표기관 아닌 자의 행위에 관하여는 제
756
조가 정한 사용자책임이 문제될 뿐이다
.
그렇지만
,
제
35
조 제
1
항에 규정된
‘
법인의 대표자
’
에는 그 명칭이나 직위 여하
,
또는 대표자로 등기되었는지 여부를 불문하고 당해 법인을 실질적으로 운영하면서 법인을 사실상 대표하여 법인의 사무를 집행하는 사람을 포함한다
.
구체적인 사안에서 이러한 사람에 해당하는지는 법인과의 관계에서 그 지위와 역할
,
법인의 사무 집행 절차와 방법
,
대내적
·
대외적 명칭을 비롯하여 법인 내부자와 거래 상대방에게 법인의 대표 행위로 인식되는지 여부
,
공부상 대표자와의 관계 및 공부상 대표자가 법인의 사무를 집행하는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
그리고 이러한 법리는 비법인사단에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2008
다
15438
판결
:
甲
주택조합의 대표자가
乙
에게 대표자의 모든 권한을 포괄적으로 위임하여
乙
이 그 조합의 사무를 집행하던 중 불법행위로 타인에게 손해를 발생시킨 데 대하여 불법행위 피해자가
甲
주택조합을 상대로 제
35
조에서 정한 법인의 불법행위책임에 따른 손해배상청구를 한 사안에서
,
甲
주택조합의 등기부상 대표자는 조합 설립 시부터
乙
에게 대표자로서의 모든 권한을 일임하여
乙
이 조합의 도장
,
대표자의 신분증 등을 소지하면서 조합 대표자로서 사무를 집행한 점
,
甲
주택조합의 등기부상 대표자는
乙
로부터 월급을 받는 직원에 지나지 아니하여
乙
의 사무집행에 관여할 지위에 있지 않았고
,
실제로도 일절 대표자로서의 사무를 집행하지 않은 점 등 여러 사정에 비추어 볼 때
,
乙
은
甲
주택조합을 실질적으로 운영하면서 법인을 사실상 대표하여 법인의 사무를 집행하는 사람으로서 제
35
조에서 정한
‘
대표자
’
에 해당한다고 보아야 함에도
,
乙
이
甲
주택조합의 적법한 대표자 또는 대표기관이라고 볼 수 없다는 이유로
甲
주택조합에 대한 법인의 불법행위에 따른 손해배상청구를 배척한 원심판결에는 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
).
⑵
직무관련성
㈎
외형이론
대표자의 행위가 대표자 개인의 사리를 도모하기 위한 것이었거나 혹은 법령의 규정에 위배된 것이었다 하더라도 외관상
,
객관적으로 직무에 관한 행위라고 인정할 수 있는 것이라면 제
35
조 제
1
항의 직무에 관한 행위에 해당한다
.
그러나 대표자의 행위가 직무에 관한 행위에 해당하지 아니함을 피해자 자신이 알았거나 또는 중대한 과실로 인하여 알지 못한 경우에는 그렇지 않다
.
여기서 중대한 과실이라 함은 거래의 상대방이 조금만 주의를 기울였더라면 대표자의 행위가 그 직무권한 내에서 적법하게 행하여 진 것이 아니라는 사정을 알 수 있었음에도 만연히 이를 직무권한 내의 행위라고 믿음으로써 일반인에게 요구되는 주의의무에 현저히 위반하는 것으로 거의 고의에 가까운 정도의 주의를 결여하고
,
공평의 관점에서 상대방을 구태여 보호할 필요가 없다고 봄이 상당하다고 인정되는 상태를 말한다
.
㈏
법인의 권리능력과의 관계
대표기관이 법인의 권리능력 범위 밖의 행위를 한 경우
(
법인은 법률행위책임을 지지 않기 때문에 상대방은 법인에게 제
35
조의 불법행위책임을 물으려 할 것임
),
언제나 직무관련성이 부정되는지에 관하여는 외형이론에 따라 개별적으로 판단하는 것이 타당하다
.
이에 따르면 법률에서 권리능력을 제한한 경우에는 직무관련성이 부정될
(
피해자의 악의 또는 중과실 인정
.
대법원
1964. 12. 29.
선고
64
다
1321
판결
)
가능성이
,
반면 정관에서 권리능력을 제한한 경우에는 직무관련성이 긍정
(
피해자의 악의 또는 중과실 부정
)
될 가능성이 크다
.
◎
대법원
1964. 12. 29.
선고
64
다
1321
판결
:
법인 자체에 대하여 불법행위상의 책임을 물을 수 있는 것은 법인 자체의 대표자가 그 직무에 관하여 타인에 대하여 불법행위를 가한 경우에만 한정한다는 것이 본조 제
1
항의 취지이며 구 농업협동조합법
(61. 7. 29.
법률 제
670
호
)
제
3
조
,
제
2
조
,
제
111
조에 의하면 군농업협동조합이라는 법인의 목적 달성을 위한 사업 중에는 신용사업이 있으나 그 신용사업 수행을 위하여 자금 차입을 하는 경우에는 반드시 농업협동조합중앙회로부터서만 이를 함을 요하는 것으로 법률상 명백히 규정하고 있으니 자금 차입에 관한 군농업협동조합 자체의 불법행위 책임은 그 조합의 대표권자가 위 중앙회로부터 자금 차입을 하는 데 관하여 타인에게 불법행위를 가한 경우에만 한정된다 할 것인바 농업협동조합의 지소장이 그 개인적인 사업자금 조달을 위하여 개인으로부터 자금을 차입하여 타인에게 손해를 가하였다 하더라도 이는 위 조합의 목적범위에서 타인에게 불법행위를 가한 경우라고 볼 수 없어 위 조합 자체의 불법행위가 된다고 볼 수 없다
.
㈐
직무관련성이 부정되는 경우 상대방의 구제
그 사항의 결의에 찬성하거나 그 결의를 집행한 사원
,
이사 및 기타 대표자가 연대하여 배상하여야 한다
(
제
35
조 제
2
항
).
⑶
대표기관의 행위가 일반불법행위의 요건을 충족할 것
법인의 대표기관의 직무상 불법행위로 법인에 과다한 채무를 부담하게 함으로써 법인이 손해를 입고 결과적으로 구성원의 경제적 이익이 침해되는 손해와 같은 간접적인 손해는 손해의 개념에 포함되지 않는다
.[
대법원
1999. 7. 27.
선고
99
다
19384
판결
(
재개발조합
),
대법원
2015. 6. 23.
선고
2013
다
81804
판결
(
재개발정비사업조합
)].
다
.
효과
⑴
법인의 손해배상책임
⑵
대표자 개인의 손해배상책임
①
대표자의 직무상 불법행위로 말미암아 법인이 손해배상책임을 지는 경우에 대표자 개인도 자기의 손해배상책임을 면하지 못한다
(
제
35
조 제
1
항
2
문
).
양자는 부진정연대채무관계에 있다
.
②
그런데 법인의 적법한 대표권을 가진 자가 하는 법률행위는 그 성립상 효과뿐만 아니라 위반의 효과인 채무불이행책임까지 법인에게 귀속될 뿐이고
,
다른 법령에서 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 법인이 당사자인 법률행위에 관하여 대표기관 개인이 손해배상책임을 지려면 제
750
조에 따른 불법행위책임 등이 별도로 성립하여야 한다
.
이때 법인의 대표기관이 법인과 사이에 계약을 체결한 거래상대방인 제
3
자에 대하여 자연인으로서 제
750
조에 기한 불법행위책임을 진다고 보기 위해서는
,
그 대표기관의 행위로 인해 법인에 귀속되는 효과가 대외적으로 제
3
자에 대한 채무불이행의 결과를 야기한다는 점만으로는 부족하고
,
법인의 내부행위를 벗어나 제
3
자에 대한 관계에서 사회상규에 반하는 위법한 행위라고 인정될 수 있는 정도에 이르러야 한다
.
그와 같은 행위에 해당하는지 여부는 대표기관이 의사결정 및 그에 따른 행위에 이르게 된 경위
,
의사결정의 내용과 그 절차과정
,
침해되는 권리의 내용
,
침해행위의 태양
,
대표기관의 고의 내지 해의의 유무 등을 종합적으로 평가하여 개별적
·
구체적으로 판단하여야 한다
[
대법원
2009. 1. 30.
선고
2006
다
37465
판결
,
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
53265
판결
(
재개발조합의 대표자가 부당하게 용역계약을 해지한 경우 조합과 별도로 대표자가 개인적으로 불법행위로 인한 손해배상책임을 지는지 문제 된 사안
)].
③
참고로
,
주식회사의 대표이사가 업무집행을 하면서 고의 또는 과실에 의한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 경우 주식회사는 상법 제
389
조 제
3
항
,
제
210
조에 의하여 제
3
자에게 손해배상책임을 부담하게 되고
,
그 대표이사도 민법 제
750
조 또는 상법 제
389
조 제
3
항
,
제
210
조에 의하여 주식회사와 연대하여 불법행위책임을 부담하게 된다
(
대법원
1980. 1. 15.
선고
79
다
1230
판결
,
대법원
2007. 5. 31.
선고
2005
다
55473
판결 참조
).
따라서 주식회사의 대표이사가 업무집행과 관련하여 정당한 권한 없이 그 직원으로 하여금 타인의 부동산을 지배
·
관리하게 하는 등으로 소유자의 사용수익권을 침해하고 있는 경우
,
그 부동산의 점유자는 회사일 뿐이고 대표이사 개인은 독자적인 점유자는 아니기 때문에 그 부동산에 대한 인도청구 등의 상대방은 될 수 없다고 하더라도
,
고의 또는 과실로 그 부동산에 대한 불법적인 점유상태를 형성
·
유지한 위법행위로 인한 손해배상책임은 회사와 별도로 부담한다고 보아야 한다
.
대표이사 개인이 그 부동산에 대한 점유자가 아니라는 것과 업무집행으로 인하여 회사의 불법점유 상태를 야기하는 등으로 직접 불법행위를 한 행위자로서 손해배상책임을 지는 것은 별개라고 보아야 하기 때문이다
.
◎
대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결
:
피고
2
는 피고 회사의 대표이사로서 이 사건 토지와 건물에 대한 경매가 진행되던 중에 유치권 신고를 하고 피고 회사의 직원 등으로 하여금 이를 관리하도록 한 이래 원고가 낙찰을 받아 소유권을 취득한 이후에도 유치권을 주장하면서 원고를 배제한 채 피고회사를 위한 점유상태를 유지해온 사실을 알 수 있고
,
아래와 같이 피고 회사는 원고에 대하여 유치권으로 대항할 수 없으므로 그 점유는 정당한 권한 없는 불법적인 점유에 해당한다
.
이러한 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
피고
2
가 피고 회사의 직원 등으로 하여금 이 사건 토지와 건물을 지배
·
관리하도록 한 것은 피고 회사의 업무집행으로 인하여 원고의 소유권을 침해한 불법행위에 해당한다 할 것이므로
,
비록 이 사건 토지와 건물의 점유자는 피고 회사라 하더라도 피고
2
는 위 불법행위로 인한 손해배상책임을 면할 수 없다고 할 것이다
.
⑶
사원의 손해배상책임 여부
①
법인의 대표자가 그 직무에 관하여 타인에게 손해를 가함으로써 법인에 손해배상책임이 인정되는 경우에
,
대표자의 행위가 제
3
자에 대한 불법행위를 구성한다면 그 대표자도 제
3
자에 대하여 손해배상책임을 면하지 못한다
.
또한 사원도 위 대표자와 공동으로 불법행위를 저질렀거나 이에 가담하였다고 볼 만한 사정이 있으면 제
3
자에 대하여 위 대표자와 연대하여 손해배상책임을 진다
.
②
그러나 사원총회
,
대의원 총회
,
이사회의 의결은 원칙적으로 법인의 내부행위에 불과하므로 특별한 사정이 없는 한 그 사항의 의결에 찬성하였다는 이유만으로 제
3
자의 채권을 침해한다거나 대표자의 행위에 가공 또는 방조한 자로서 제
3
자에 대하여 불법행위책임을 부담한다고 할 수는 없다
.
이때 의결에 참여한 사원 등이 대표자와 공동으로 불법행위를 저질렀거나 이에 가담하였다고 볼 수 있는지 여부는
,
그 의결에 참여한 법인의 기관이 당해 사항에 관하여 의사결정권한이 있는지 여부 및 대표자의 집행을 견제할 위치에 있는지 여부
,
그 사원이 의결과정에서 대표자의 불법적인 집행행위를 적극적으로 요구하거나 유도하
였는지 여부 및 그 의결이 대표자의 업무 집행에 구체적으로 미친 영향력의 정도
,
침해되는 권리의 내용
,
의결 내용
,
의결행위의 태양을 비롯한 위법성의 정도를 종합적으로 평가하여 법인 내부행위를 벗어나 제
3
자에 대한 관계에서 사회상규에 반하는 위법한 행위라고 인정될 수 있는 정도에 이르러야 한다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2006
다
37465
판결
).
③
한편
,
제
35
조 제
2
항은
“
법인의 목적범위 외의 행위로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 그 사항의 의결에 찬성하거나 그 의결을 집행한 사원
,
이사 및 기타 대표자가 연대하여 배상하여야 한다
.”
라고 규정하고 있으나
,
이는 직무관련성이 부정되어 법인의 손해배상책임이 성립하지 않는 경우에 비록 이들 사이의 행위가 공동불법행위
(
제
760
조
)
의 요건에 미비하더라도 관련자들의 연대책임을 인정함으로써 피해자를 두텁게 보호하겠다는 것을 의미하므로
,
법인의 손해배상책임이 성립하는 경우에는 위 규정은 적용되지 않음을 유의하여야 한다
.
라
.
부당이득반환의무
무효인 법률행위를 원인으로 법인이 직접 이익을 얻은 것으로 평가되는 경우에는 법인의 부당이득반환의무가 성립할 수 있다
.
부당이득반환의 경우에도 과실상계가 적용되지 않기 때문에 상대방에게는 불법행위책임을 묻는 것보다 효과적인 구제수단이 될 수 있다
.
7.
법인과 개인을 상대로 한 손해배상청구소송에서의 청구권원 (=
①
‘
법인
’
과
‘
대표자 개인
’
의 책임을 함께 물을 경우와
②
‘
법인
’
과
‘
피용자
’
의 책임을 함께 물을 경우의 청구권원을 착각해서는 안됨)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.22-25
참조
]
가
.
법인과 대표자
(
이사
)
개인의 책임
⑴
법인의 불법행위책임
⑵
대표자
(
이사
)
개인의 책임
나
.
법인과 피용자
⑴
법인의 사용자책임
법인의 대표이사가 사용자책임을 지는 것이 아니다
.
대표이사의 지위에서 관리감독을 못했다는 이유로 제
3
자에게 불법행위책임을 질 이유가 없다
.
대표이사 개인의 별도의 고의
,
과실이 필요하다
.
⑵
피용자 개인의 불법행위책임