글 번호: 7399
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 21. 15:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7399
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:37.044590

================================================================================

【
판례
<
처분권주의
,
변론주의
,
소송물의 구분 및 처분권주의 위반 여부
>
】《
민사소송에서 심판 대상은 원고의 의사에 따라 특정되고
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 하는지 여부
(
대법원
2020. 1. 30.
선고
2015
다
49422
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
처분권주의 위반 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민사소송에서 법원의 심판 대상과 범위
[2]
갑 외국법인이 을 주식회사를 상대로 을 회사가 갑 법인과 체결한 기술제휴협약에 따라 봉강절단기 제품에 관한 도면을 제공받아 여러 업체에 위 제품을 제조
·
판매하고서도 이를 갑 법인에 보고하지 않았다며 기술제휴협약 위반에 따른 위약금 등 청구의 소를 제기하여 위 제품의 제작
·
판매 등 금지
,
갑 법인이 특정한 고유기술의 사용 등 금지
,
도면 등의 인도
,
손해배상 및 그 지연손해금의 지급을 명하는 선행판결을 선고받아 판결 확정 후 을 회사와
‘
을 회사가 위 판결에 따른 금전지급의무 중 일부를 면제받고 나머지 의무를 성실히 준수한다
’
는 내용의 약정을 체결하였는데
,
그 후 다시 을 회사가 위 제품을 제조
·
판매하자
,
갑 법인이 을 회사를 상대로 선행판결 또는 위 약정에 따른 의무 위반을 주위적 청구원인으로 하여 봉강절단기 제조 금지 및 봉강절단기 제조
·
판매로 인한 손해배상을 구한 사안에서
,
선행판결이나 위 약정에 따른 의무 위반을 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구와는 요건과 증명책임을 달리하는 전혀 별개의 소송물인데도
,
갑 법인이 주위적 청구에 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구를 선택적으로 추가하였다고 선해하여 위 금지 및 손해배상청구를 인용한 원심판결에는 민사소송법 제
203
조에서 정한 처분권주의를 위반한 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민사소송법은
‘
처분권주의
’
라는 제목으로
“
법원은 당사자가 신청하지 아니한 사항에 대하여는 판결하지 못한다
.”
라고 정하고 있다
.
민사소송에서 심판 대상은 원고의 의사에 따라 특정되고
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 한다
.
[2]
갑 외국법인이 을 주식회사를 상대로 을 회사가 갑 법인과 체결한 기술제휴협약에 따라 봉강절단기 제품에 관한 도면을 제공받아 여러 업체에 위 제품을 제조
·
판매하고서도 이를 갑 법인에 보고하지 않았다며 기술제휴협약 위반에 따른 위약금 등 청구의 소를 제기하여 위 제품의 제작
·
판매 등 금지
,
갑 법인이 특정한 고유기술의 사용 등 금지
,
도면 등의 인도
,
손해배상 및 그 지연손해금의 지급을 명하는 선행판결을 선고받아 판결 확정 후 을 회사와
‘
을 회사가 위 판결에 따른 금전지급의무 중 일부를 면제받고 나머지 의무를 성실히 준수한다
’
는 내용의 약정을 체결하였는데
,
그 후 다시 을 회사가 위 제품을 제조
·
판매하자
,
갑 법인이 을 회사를 상대로 선행판결 또는 위 약정에 따른 의무 위반을 주위적 청구원인으로 하여 봉강절단기 제조 금지 및 봉강절단기 제조
·
판매로 인한 손해배상을 구한 사안에서
,
선행판결이나 위 약정에 따른 의무 위반을 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
(
이하
‘
부정경쟁방지법
’
이라 한다
)
상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구와는 요건과 증명책임을 달리하는 전혀 별개의 소송물인데도
,
갑 법인과 을 회사가 영업비밀성에 관한 공방을 하자
,
갑 법인이 주위적 청구에 부정경쟁방지법 제
10
조 제
1
항에 따른 금지 청구와 같은 법 제
11
조에 따른 손해배상청구를 선택적으로 추가하였다고 선해한 다음
,
갑 법인이 특정한 기술정보 중 일부를 제외한 나머지 정보가 공연히 알려지지 않은 정보이고
,
독립된 경제적 가치를 가지며
,
비밀로 유지하기 위하여 상당한 노력을 한 것으로 영업비밀에 해당하고
,
을 회사가 영업비밀의 침해 금지기간이 지났다고 주장하나 그 기간이 지났다거나 언제까지라고 합리적으로 단정할 수 없다는 이유로 위 금지 및 손해배상청구를 인용한 원심판결에는 갑 법인이 신청하지도 않은 사항에 대하여 판결함으로써 민사소송법 제
203
조에서 정한 처분권주의를 위반한 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고와 피고는 모두 봉강절단기
1)
를 제조
․
판매하는 회사이다
.
피고는
1993
년경부터 제조
․
판매한 봉강절단기가 원고의 봉강절단기를 모방한 것이 문제 되자
, 1995. 8. 31.
원고와 기술제휴계약
(
이하
‘
이 사건 기술제휴계약
’
이라 한다
)
을 체결하였다
.
그 내용은
“
원고가 피고에게 봉강절단기 제작 기술을 이전하고
,
피고는 제작실시료로 판매가격의
15%
를 지급하며
, 7
년의 계약 기간이 종료되거나 계약이 파기된 경우에는 피고는 위 계약에 따라 이전받은 원고의 기술을 사용해서는 안 된다
.”
라는 것이다
.
⑵
피고는 이 사건 기술제휴계약에 따라 원고로부터 봉강절단기 제품에 관한 도면
2,100
장을 제공받아
1995. 8. 24.
부터
1999. 2. 24.
까지
○○○○
등 여러 업체에 봉강절단기를 제조
․
판매하고도 이를 원고에게 보고하지 않았다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 기술제휴계약 위반을 이유로 위약금 등 청구의 소를 제기하였다
.
항소심은
2002. 9. 25.
봉강절단기의 제작
․
판매
․
위탁 금지
,
원심판결 별지
2
에 기재된 원고의 고유기술
(
이하
‘
원고 고유기술
’
이라 한다
)
에 대한 사용
․
유포 금지
,
도면
,
문서 등의 인도청구를 모두 받아들이고
,
손해배상청구 부분에 대해서는 청구액 중 일부인
5
억 원과 그 지연손해금을 지급하라는 판결
(
서울고등법원
2002. 9. 25.
선고
2001
나
40024
판결
,
이하
‘
선행판결
’
이라 한다
)
을 선고하였다
.
이에 피고가 불복하여 상고하였으나 기각되었다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
59658
판결
).
⑷
원고와 피고는
2004. 3. 15.
피고가 선행판결에 따른 금전지급의무 중 일부를 면제받고
,
선행판결에 따른 나머지 의무를 성실히 준수하기로 약정하였다
(
이하
‘2004.
3. 15.
자 약정
’
이라 한다
).
⑸
피고는
2005. 8. 22.
부터
2012. 9. 1.
까지 봉강절단기
17
대를 판매금액 합계
5,824,487,048
원에 제조
․
판매하였다
.
⑹
원고는 피고를 상대로 선행판결 또는
2004. 3. 15.
자 약정에 따른 원고 고유기술 사용 금지의무 위반을 주위적 청구원인으로 하여
①
봉강절단기의 제조 금지
,
②
봉강절단기 제조
․
판매로 인한 손해배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
피고는 선행판결에 따라 사용이 제한되는 원고 고유기술은 공지되지 않은 노하우 또는 영업비밀에 한정되는데 이 부분이 특정되지 않았고 주장
․
증명되지도 않았으며
,
선행판결의 변론종결 이후 원고 고유기술의 영업비밀성이 소멸하였는데도 선행판결 또는 기술제휴약정에 따라 피고에게 영구적인 사용금지를 구하는 것은 기판력의 시적 범위에 관한 법리에 반하거나 권리남용에 해당하여 허용되지 않고
,
피고는 원고 고유기술을 사용하지도 않았다고 주장하였다
.
제
1
심법원은 피고의 선행판결에 따른 의무 위반을 인정하여 봉강절단기의 제조 금지 청구와 손해배상청구 중 일부
(
총판매금액의
15%)
를 인용하였다
.
⑺
원고와 피고 모두 제
1
심판결에 대하여 항소하였다
.
원고는 제
1
심판결 중 원고 패소 부분의 지연손해금 기산일에 관해서만 다투고
,
제
1
심에서의 청구원인을 그대로 유지하였다
.
원고는 주위적 청구가 원고 고유기술이 특허로서의 효력 또는 영업비밀성을 상실하였는지 여부와는 무관한 선행판결에 따른 의무 위반을 원인으로 하는 청구임을 일관되게 주장하였다
.
원고는 재판부의 석명에 따라 원고가 피고에게 제공한 도면들을 제출하고
,
위 도면상 특허 등에 의해 공지되지 않은 원고의 노하우
,
영업비밀 등을 특정하여 이 부분
(
이하
‘
원고 특정 기술정보
’
라 한다
)
이 원고 고유기술이자 영업비밀이고
,
피고가 이를 사용하였다고 주장하며 제
1
심에서와 같은 피고 주장을 반박하였다
.
⑻
원심의 판단
원심은 원고가 원심에서 주위적 청구에 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
(
이하
‘
부정경쟁방지법
’
이라 한다
)
제
10
조 제
1
항에 따른 금지 청구
,
제
11
조에 따른 손해배상청구를 선택적으로 추가하였다고 선해하였다
.
그리고 아래와 같은 이유로
,
위 금지 청구를 인용하고 부정경쟁방지법 제
14
조의
2
제
5
항에 따른 상당한 손해액으로 총판매금액의
10%
에 해당하는 금액의 지급을 명하였다
.
①
원고 특정 기술정보 중
‘
구동실린더가
4
륜 롤러의 상측에 위치하는 구조
’
를 제외한 나머지 정보는 공연히 알려지지 않은 정보이고
,
독립된 경제적 가치를 가지며
,
비밀로 유지하기 위하여 상당한 노력을 한 것으로 영업비밀에 해당한다
.
②
피고가 원고 특정 기술정보 중
‘
유압기기
,
에어기기 및 배관
,
리미트 스위치
,
벨로즈
’
를 제외한 나머지 기술정보를 사용하여 원심판결 별지
3
봉강절단기를 제조
․
판매하였다
.
피고는 침해 금지기간이 지났다고 주장하나
,
피고가 침해한 원고의 영업비밀의 침해 금지기간이 지났거나
,
그 기간이 언제까지라고 합리적으로 단정할 수 없다
.
⑼
대법원의 판단
대법원은 선행판결이나 위 약정에 따른 의무 위반을 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구와는 요건과 증명책임을 달리하는 전혀 별개의 소송물인데도
,
원고가 주위적 청구에 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구를 선택적으로 추가하였다고 선해하여 위 금지 및 손해배상청구를 인용한 원심판결에는 민사소송법 제
203
조에서 정한 처분권주의를 위반한 잘못이 있다고 하여 원심판결을 파기하였다
.
대법원은 여기서 더 나아가 원심과 같이 청구원인에 대한 선해가 가능하다고 하더라도
,
원심은 영업비밀 요건 중 비공지성
,
비밀관리성과 금지기간 도과 여부 등에 관하여 필요한 심리를 다하지 않은 잘못이 있음을 지적하였다
.
나
. 쟁점
⑴
원고가 피고를 상대로
‘
원고의 고유기술
’
을 사용하거나 타에 유포하여서는 안 된다는 선행확정판결을 받았다
.
그런데 피고가 다른 모델번호로 제품을 생산하자
,
원고가 선행 확정판결에 따른 원고의 고유기술 사용금지의무를 위반하였음을 이유로 새로운 제품의 제작행위 금지를 구한 사안이다
.
⑵
이 사건의 쟁점은
,
선행판결 또는 약정에 따른 의무위반을 이유로 한 금지 및 손해배상 청구를 구하는 사건에서 원고의 청구에 영업비밀침해를 원인으로 한 금지 및 손해배상청구가 포함된 것으로 선해하여 이를 인용한 것이 처분권주의에 반하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
민사소송법은
‘
처분권주의
’
라는 제목으로
“
법원은 당사자가 신청하지 아니한 사항에 대하여는 판결하지 못한다
.”
라고 정하고 있다
.
민사소송에서 심판 대상은 원고의 의사에 따라 특정되고
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 한다
(
대법원
1982. 4. 27.
선고
81
다카
550
판결
,
대법원
2013. 5. 9.
선고
2011
다
61646
판결 등 참조
).
⑷
선행판결이나 약정에 따른 의무 위반을 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률상 영업비밀침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구와는 그 요건과 증명책임을 달리하는 전혀 별개의 소송물이다
.
따라서 원고와 피고가 비록 영업비밀성에 관한 공방을 하였다고 하더라도 원고의 주위적 청구에 부정경쟁방지법상 영업비밀침해를 원인으로 하는 청구가 포함되어 있다고 보기는 어렵다
.
⑸
기술제휴계약 위반을 이유로 피고에 대하여 기술정보 이용 등 금지 및 손해배상청구 소송을 제기하여 일부 승소 판결을 받은 원고가 다시 이 사건으로 위 판결에 따른 피고의 의무 위반을 이유로 제품의 제조 금지 및 손해배상을 구하였는데
,
피고는
‘
선행판결의 효력이 영업비밀에 한정되고 영업비밀성이 소멸되어 더 이상 그 사용이 제한되지 않는다
’
는 맥락에서 영업비밀성을 다투었고
,
원고는 이에 대한 반박으로 영업비밀성이 인정된다고 주장한 사건이다
.
⑹
원심은 원고의 청구에 영업비밀침해를 원인으로 한 금지 및 손해배상청구가 포함된 것으로 선해하여 이를 인용하였으나
,
이 판결은 이러한 원심판단이 처분권주의에 반한다고 보아 파기환송하였다
.
⑺
이 판결은 부가적으로
,
영업비밀침해를 선택적 청구원인으로 주장한 것으로 선해할 수 있다고 하더라도
,
원고 특정 기술정보의 비공지성
,
비밀관리성
,
금지기간 도과 여부 등에 판단에도 심리미진 등의 잘못이 있다고 판단하였다
.
3
.
처분권주의
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1731-1733
참조
]
가
.
의의
⑴
“
처분권주의
”
라 함은 절차의 개시
,
심판의 대상
,
그리고 절차의 종결에 대하여 당사자에게 주도권을 주어 그 처분에 맡기는 원칙을 말한다
.
⑵
사적자치의 원칙에 따라 사권
(
私權
)
에 관하여는 처분의 자유가 인정되므로 사권을 법원을 통해 실현할 것인지 여부와 어떠한 사권을 실현하려는 것인가를 당사자의 의사에 맡기는 것은 당연한 것이다
.
⑶
흔히 처분권주의를 변론주의와 혼동하는 경우가 있지만
,
처분권주의는 당사자의
‘
소송물
’
에 대한 처분자유를 뜻하는 것임에 대하여
,
변론주의는 당사자의
‘
소송자료
’
에 대한 수집책임을 뜻하는 것이므로 양자는 구별되는 개념이다
.
⑷
처분권주의와 변론주의를 포괄하여
“
당사자주의
”
라는 개념도 쓰이며
,
이 개념이 직권주의에 대응되는 것이다
.
나
.
내용
⑴
절차의 개시
①
민사소송절차는 당사자의 소의 제기에 의하여 비로소 개시되며 결코 법원의 직권에 의하여 개시되지 않는다
.
②
다만
,
예외적으로 주된 절차 내에서의 부수적 사항에 관하여는 당사자의 신청 없이 직권으로 재판할 수 있는 경우가 있다
.
③
소송비용재판
(
민소
104
조
, 107
조
1
항
),
소송구조결정
(
민소
128
조
1
항
),
가집행선고
(
민소
213
조
1
항
),
판결의 경정
(
민소
211
조
1
항
),
재판의 누락에 의한 추가판결
(
민소
212
조
1
항
),
배상명령
(
소촉법
25
조
)
등이 그것이다
.
⑵
심판의 대상
①
민사소송절차에서 심판의 대상은 원고의 의사에 의하여 특정되고 한정되기 때문에
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 한다
(
민소
203
조
).
②
따라서 당사자가 신청한 사항과 별개의 사항에 대해 판결할 수 없고 또 신청의 범위를 넘어서 판결할 수도 없다
.
③
이러한 법리는 상소심에서도 적용되므로 상소심에서 부대상소의 제기가 없는 한
,
상소인에게 불이익으로 원판결을 변경하여서는 아니 된다
(
불이익변경금지
,
민소
415
조
, 431
조
).
④
또 반소의 제기가 없는 한 원고에 대하여 이행을 명하는 판결을 하여서는 아니 된다
.
⑶
절차의 종결
①
개시된 절차를 종국판결에 의하지 않고 종결시킬 것인지 여부도 당사자의 의사에 일임되어 있다
.
②
따라서 당사자는 어느 때나 소의 취하
,
청구의 포기
․
인낙 또는 화해에 의하여 절차를 종결시킬 수 있다
.
③
또 상소의 취하
,
불상소의 합의
,
상소권의 포기도 인정된다
.
4.
변론주의
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1731-1733
참조
]
가
.
의의
⑴
“
변론주의
”
라 함은 소송자료
,
즉 사실과 증거의 수집
․
제출의 책임을 당사자에게 맡기고
,
당사자가 수집하여 변론에서 제출한 소송자료만을 재판의 기초로 삼는 원칙을 말한다
.
⑵
이에 대하여
“
직권탐지주의
”
라 함은 소송자료의 수집
․
제출의 책임을 당사자가 아닌 법원이 지게 되어 있는 원칙을 말한다
.
⑶
민사소송은 민사분쟁
,
즉 개인적인 이익 내지 사권의 분쟁을 해결하는 절차로서 국가는 그것이 어떻게 종결되느냐에 관하여 직접적인 이해관계는 없는 것이므로
,
민사분쟁의 재판을 위한 판단자료는 당사자에게 제출하게 하는 것이 사실을 보다 정확하게 파악하는 데에 적합하다는 오랜 경험에 의하여 민사소송에 있어서는 변론주의가 직권탐지주의보다 더 나은 것이라고 이해되고 있다
.
나
.
내용
⑴
주장책임
①
주요사실
(
요건사실
)
은 당사자가 변론에서 주장하지 않으면 판결의 기초로 삼을 수 없고
,
그 사실은 없는 것으로 취급되어 불이익한 판단을 받게 되는데
,
이를
“
주장책임
”
이라고 한다
.
②
그러나 당사자가 변론에서 주장하였으면 충분하고 양쪽 당사자 중 어느 쪽에서 진술하였는가는 문제되지 않는다
(
주장공통의 원칙
).
③
변론주의는 주요사실에 대하여만 적용되고 그 경위
,
내력 등 간접사실에 대하여는 적용이 없다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
28379
판결
).
⑵
자백의 구속력
①
당사자 사이에 다툼이 없는 사실은 증거조사를 할 필요 없이 그대로 판결의 기초로 하여야 한다
.
②
변론주의에 의하는 소송절차에 있어서는 자백이 있으면 그 사실에 관하여는 법원의 사실인정권이 배제되기 때문이다
.
③
“
다툼이 없는 사실
”
이라 함은 상대방이 자백한 사실
(
민소
288
조
)
과 자백한 것으로 간주되는 사실
(
민소
150
조
, 257
조
1
항
)
을 말한다
.
④
다툼이 없는 사실에 대하여는 증거에 의한 사실인정을 필요로 하지 않을 뿐만 아니라
,
반대의 심증을 얻었다 하더라도 이에 반하는 사실인정을 하여서는 아니 된다
.
⑶
직권증거조사의 제한
①
다툼이 있는 사실의 인정에 쓰이는 증거자료는 당사자가 신청한 증거방법으로부터 얻어야 하고
,
당사자가 제출하지 않는 증거는 원칙적으로 법원이 직권조사할 수 없다
.
②
직권증거조사는 당사자가 신청한 증거에 의하여 심증을 얻을 수 없거나
,
그 밖에 필요하다고 인정하는 때에 한하여 보충적으로 할 수 있을 뿐이다
(
민소
292
조
).
③
다만
,
소액사건에서는 예외이다
(
소액법
10
조
1
항
).
5.
민사소송의 당사자주의
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1731-1733
참조
]
가
.
처분권주의와 변론주의의 차이
(= ‘
소송물
’
에 관한 것이냐에 따라 구별함
)
⑴
처분권주의란
“
청구하지 않으면 심판하지 못한다
.”
는 법리다
.
소송물에 관한 것이다
.
처분권주의는 소송의 개시
,
심판의 대상
,
소송의 종료를 당사자에 일임한다
(
민사소송법
203
조
).
⑵
변론주의란
“
주장하지 않으면 판단하지 못한다
.”
는 법리다
.
소송물 내에서 요건사실의 주장책임에 관한 것이다
.
변론주의는 소송자료의 수집을 당사자에 일임한다
(
주장책임
,
증거제출책임
,
자백의 구속력
).
나
.
구별기준
⑴
대법원은 처분권주의와 변론주의를 명백하게 구분하고 있다
.
대법원은 처분권주의를 좀 더 엄격하게 적용하는 것으로 보인다
.
⑵
소의 변경은 원칙적으로 서면으로 하게 되어 있다
.
⑶
소송물의 특정은 당사자 방어의 기본이 되고
,
피고는 원고가 소송물로 주장하는 것에 대응하여 피고에게 유리한 소송자료를 제출할 것이다
.
⑷
피고가 소송물이 아닌 것으로 생각하여 유리한 자료들을 제출하지 않았는데
,
법원이 선해하여 서면에 나타나지 않은 소송물을 인정하게 되면 피고 입장에서는 불의타일 것이다
.
다
.
원고가 구하는 소송물의 본질을 알아야 처분권주의 위반 문제인지
,
변론주의 위반 문제인지를 정확히 구별할 수 있음
⑴
당사자는 요건사실
,
즉 사실관계만 주장하면 되는 것이고 법률적인 주장을 할 필요는 없다
.
⑵
구체적인 사례
①
무효
,
취소만 주장하고 해제 주장을 안 했는데
,
해제를 인정한 경우 이는 변론주의 위반이다
.
②
채무불이행책임만 주장했는데
,
불법행위책임을 인정한 경우는 처분권주의 위반이다
.
③
민법상 담보책임만을 구하는데
,
채무불이행책임을 인정한 경우 이는 처분권주의 위반이다
.
법원은 민법상 담보책임과 채무불이행책임을 청구권 경합관계로 보고 있다
.
④
계약이 해제되었음을 이유로 해제 후의 부당이득반환청구를 구한 사안에서 법원은 이를 인용할 수 있다
.
원상회복청구권의 본질은 부당이득반환청구권이므로
,
원고가
‘
원상회복청구
’
를 구하는 것으로 선해할 수 있다
.(
변론주의
)
⑤
부정경쟁방지법
2
조
1
호 카목
[
그 밖에 타인의 상당한 투자나 노력으로 만들어진 성과 등을 공정한 상거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 자신의 영업을 위하여 무단으로 사용함으로써 타인의 경제적 이익을 침해하는 행위
((2021. 12. 7. ‘
파
’
목으로 변경됨
)]
의 부정경쟁행위에 해당한다는 이유로 손해배상청구를 하였는데
,
원고가 주장하는 기간이 카목의 신설 전이었던 사안에서 법원은 불법행위로 인용할 수 있다
.
위 카목상 부정경쟁행위의 본질은 민법상 불법행위이므로
(
대법원
2010. 8. 25.
자
2008
마
1541
결정
),
원고가
‘
민법상 불법행위
’
를 구하는 것으로 선해할 수 있다
(
대법원
2020. 3. 26.
선고
2016
다
276467
판결
).
라
. ‘
변론주의
’
의 타당성
⑴
가령 채권의 소멸시효가 완성되었음에도 피고들 중 일부에게 소장 송달이 되지 않아 일부 피고들에 대하여는 원고승소판결
(
공시송달
)
이 선고되고
,
소멸시효 완성 항변을 한 피고들에 대하여는 원고패소판결이 선고되는 경우
, ‘
변론주의
’
가 타당한 것인가 하는 의문이 들 수 있다
.
⑵
그러나
‘
변론주의
’
는 법관이 중립적 지위에서 절차적으로 공정한 재판을 하는 데에 꼭 필요한 법원칙이다
.
⑶
다만 대법원에서
‘
변론주의
’
위반을 이유로 원심을 파기하는 경우는 많지 않다
.
파기환송심에서 당사자가 새로
‘
주장
’
을 하면 다시 같은 내용의 판결이 선고되므로
,
변론주의 위반을 이유로 상고하거나 파기할 실익이 별로 없다
.
마. 재개발조합 조합장의 자격요건에 관하여 당사자가 주장하지 않은 사유를 이유로 조합장자격이 없다고 판단한 것은 변론주의원칙에 반한다고 본 사례(
대법원
2022. 2. 24.
선고
2021다
291934
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
① 「
도시 및 주거환경정비법
」
제
41
조 제
1
항의 전문과 후문의 의미
(
전문
:
선임 자격 요건
,
후문
:
자격 유지 요건
),
②
원고가
「
도시 및 주거환경정비법
」
제
41
조 제
1
항 전문의 요건 위반을 주장하였는데 원심이
「
도시 및 주거환경정비법
」
제
41
조 제
1
항 후문의 요건 위반 여부를 판단하여 청구를 인용한 것이 변론주의 위반에 해당되는지
(
적극
)
이다
.
⑵
법원은 변론주의 원칙상 당사자의 주장에 대해서만 판단해야 하고 당사자가 주장하지 않은 사항에 관해서는 판단하지 못한다
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
7565
판결 참조
).
「
도시 및 주거환경정비법
」
(
이하
‘
도시정비법
’
이라고 한다
)
제
41
조 제
1
항은 조합의 임원 선임 자격 요건과 자격 유지 요건을 전문과 후문으로 구분하여 정하고 있다
.
당사자가 위 두 요건 중 하나만 주장한 경우에는 변론주의 원칙상 법원은 그 주장에 대해서만 판단해야 한다
.
⑶
원고가 도시정비법 제
41
조 제
1
항 전문의 조합장 선임 자격 요건 위반을 주장하였음에도 원심이 도시정비법 제
41
조 제
1
항 후문의 조합장 선임 후 자격 유지 요건 위반 여부를 판단하여 청구를 인용한 것은 변론주의 위반에 해당한다고 본 사례이다
.
6
.
처분권주의와 변론주의
가.
처분권주의
⑴
의의
①
“
처분권주의
”
라 함은 절차의 개시
,
심판의 대상
,
그리고 절차의 종결에 대하여 당사자에게 주도권을 주어 그 처분에 맡기는 원칙을 말한다
.
사적자치의 원칙에 따라 사권
(
私權
)
에 관하여는 처분의 자유가 인정되므로 사권을 법원을 통해 실현할 것인지 여부와 어떠한 사권을 실현하려는 것인가를 당사자의 의사에 맡기는 것은 당연한 것이다
.
②
흔히 처분권주의를 변론주의와 혼동하는 경우가 있지만
,
처분권주의는 당사자의
‘
소송물
’
에 대한 처분자유를 뜻하는 것임에 대하여
,
변론주의는 당사자의
‘
소송자료
’
에 대한 수집책임을 뜻하는 것이므로 양자는 구별되는 개념이다
.
처분권주의와 변론주의를 포괄하여
“
당사자주의
”
라는 개념도 쓰이며
,
이 개념이 직권주의에 대응되는 것이다
.
⑵
내용
㈎
절차의 개시
민사소송절차는 당사자의 소의 제기에 의하여 비로소 개시되며 결코 법원의 직권에 의하여 개시되지 않는다
.
다만
,
예외적으로 주된 절차 내에서의 부수적 사항에 관하여는 당사자의 신청 없이 직권으로 재판할 수 있는 경우가 있다
.
소송비용재판
(
민소
104
조
, 107
조
1
항
),
소송구조결정
(
민소
128
조
1
항
),
가집행선고
(
민소
213
조
1
항
),
판결의 경정
(
민소
211
조
1
항
),
재판의 누락에 의한 추가판결
(
민소
212
조
1
항
),
배상명령
(
소촉법
25
조
)
등이 그것이다
.
㈏
심판의 대상
민사소송절차에서 심판의 대상은 원고의 의사에 의하여 특정되고 한정되기 때문에
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 한다
(
민소
203
조
).
따라서 당사자가 신청한 사항과 별개의 사항에 대해 판결할 수 없고 또 신청의 범위를 넘어서 판결할 수도 없다
.
이러한 법리는 상소심에서도 적용되므로 상소심에서 부대상소의 제기가 없는 한
,
상소인에게 불이익으로 원판결을 변경하여서는 아니 된다
(
불이익변경금지
,
민소
415
조
, 431
조
).
또 반소의 제기가 없는 한 원고에 대하여 이행을 명하는 판결을 하여서는 아니 된다
.
㈐
절차의 종결
개시된 절차를 종국판결에 의하지 않고 종결시킬 것인지 여부도 당사자의 의사에 일임되어 있다
.
따라서 당사자는 어느 때나 소의 취하
,
청구의 포기
․
인낙 또는 화해에 의하여 절차를 종결시킬 수 있다
.
또 상소의 취하
,
불상소의 합의
,
상소권의 포기도 인정된다
.
나.
변론주의
⑴
의의
①
“
변론주의
”
라 함은 소송자료
,
즉 사실과 증거의 수집
․
제출의 책임을 당사자에게 맡기고
,
당사자가 수집하여 변론에서 제출한 소송자료만을 재판의 기초로 삼는 원칙을 말한다
.
이에 대하여
“
직권탐지주의
”
라 함은 소송자료의 수집
․
제출의 책임을 당사자가 아닌 법원이 지게 되어 있는 원칙을 말한다
.
②
민사소송은 민사분쟁
,
즉 개인적인 이익 내지 사권의 분쟁을 해결하는 절차로서 국가는 그것이 어떻게 종결되느냐에 관하여 직접적인 이해관계는 없는 것이므로
,
민사분쟁의 재판을 위한 판단자료는 당사자에게 제출하게 하는 것이 사실을 보다 정확하게 파악하는 데에 적합하다는 오랜 경험에 의하여 민사소송에 있어서는 변론주의가 직권탐지주의보다 더 나은 것이라고 이해되고 있다
.
⑵
내용
㈎
주장책임
주요사실
(
요건사실
)
은 당사자가 변론에서 주장하지 않으면 판결의 기초로 삼을 수 없고
,
그 사실은 없는 것으로 취급되어 불이익한 판단을 받게 되는데
,
이를
“
주장책임
”
이라고 한다
.
그러나 당사자가 변론에서 주장하였으면 충분하고 양쪽 당사자 중 어느 쪽에서 진술하였는가는 문제되지 않는다
(
주장공통의 원칙
).
변론주의는 주요사실에 대하여만 적용되고 그 경위
,
내력 등 간접사실에 대하여는 적용이 없다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
28379
판결
).
㈏
자백의 구속력
당사자 사이에 다툼이 없는 사실은 증거조사를 할 필요 없이 그대로 판결의 기초로 하여야 한다
.
변론주의에 의하는 소송절차에 있어서는 자백이 있으면 그 사실에 관하여는 법원의 사실인정권이 배제되기 때문이다
.
“
다툼이 없는 사실
”
이라 함은 상대방이 자백한 사실
(
민소
288
조
)
과 자백한 것으로 간주되는 사실
(
민소
150
조
, 257
조
1
항
)
을 말한다
.
다툼이 없는 사실에 대하여는 증거에 의한 사실인정을 필요로 하지 않을 뿐만 아니라
,
반대의 심증을 얻었다 하더라도 이에 반하는 사실인정을 하여서는 아니 된다
.
㈐
직권증거조사의 제한
다툼이 있는 사실의 인정에 쓰이는 증거자료는 당사자가 신청한 증거방법으로부터 얻어야 하고
,
당사자가 제출하지 않는 증거는 원칙적으로 법원이 직권조사할 수 없다
.
직권증거조사는 당사자가 신청한 증거에 의하여 심증을 얻을 수 없거나
,
그 밖에 필요하다고 인정하는 때에 한하여 보충적으로 할 수 있을 뿐이다
(
민소
292
조
).
다만
,
소액사건에서는 예외이다
(
소액법
10
조
1
항
).
7.
처분권주의 위반 여부
[이하 대법원판례해설 제123호
,
이경은
P.153-167
참조]
가
.
제
1
심 및 원심에서의 원피고의 주장 및 원심의 청구원인에 대한 선해
⑴
원심은
“
원고는 피고가 선행판결에 따른 원고의 고유기술 사용금지의무를 위반하였음을 이유로 피고 봉강절단기 제품의 제작행위 금지를 구하나
,
이를 기술제휴계약 또는 부정경쟁방지법 제
10
조 제
1
항의 금지청구권에 기초하여 피고에게 대하여 피고의 봉강절단기 제품 제작행위의 금지를 구하는 것으로 선해한다
.”
라고 하였다
.
손해배상청구권에 관하여도
‘
선행판결을 위반하였음을 이유로 손해배상을 구하나 이를 기술제휴계약 위반 및
2004. 3. 15.
자 약정 위반에 따른 손해배상을 구하는 것으로 선해
’
하고 따라서 청구원인을 선택적으로 위 약정 위반 또는 부정경쟁방지법 제
14
조의
2
제
3
항에 따라 손해배상을 구하는 것으로 보았다
.
⑵
원고의 청구원인은 제
1
심 이래 원심 변론종결 시까지 일관되게 선행판결에 따라 피고가 원고 고유기술을 사용하지 않을 의무를 위반한 것이었다
.
원고가 여기에 선행판결의 원인이 된 기술제휴계약에 따른 원고 기술정보 사용금지의무와 선행판결 이후 선행판결에 따른 금전지급의무를 감액해 주면서 선행판결에 따른 위 사용금지의무를 잘 준수하겠다는 합의서를 작성
(2004. 3. 15.
자 약정
)
하였음을 추가로 주장하
기도 하였으나
,
그 외에는 일관되게 원고 고유기술에 관한 특허권 등 지적재산권이나 영업비밀성은 이 사건 청구와 무관하다고 주장해왔다
.
⑶
영업비밀성은 피고가 먼저 언급하였는데
,
피고는
“
선행판결의
‘
원고 고유기술
’
은 공지된 기술이거나 특허성이 소멸된 기술을 제외한
‘
영업비밀
’
에 한정되는 것으로 보아야 하고
,
영업비밀성도 선행판결 후에는 소멸되었으므로 원고 청구를 받아들일 수 없다
.”
라는 취지의 주장을 하였다
.
이에 대하여 원고는
“
이 사건 청구는 특허성이나 영업비밀성과 무관한 청구이고
,
피고의 주장은 선행판결에서 이미 다투어졌어야 하는 것으로
,
선행판결의 효력에 반하는 것이어서 부당하다
.”
라는 입장을 유지하였다
.
그러면서도 원고는 재판부의 석명에 따라 원고 고유기술이 기재된 도면을 증거로 제출하고
, ‘
각 도면에 기재된 정보들 중 특허권이 소멸된 부분을 제외하고는 영업비밀성이 유지되는 원고 회사의 고유기술
,
즉 노하우
’
라고 주장하게 된 것이고
,
이후 위 도면들을 바탕으로 피고의 원고 도면 사용 여부가 다투어지게 되었다
.
나
.
원고의 청구원인에 영업비밀 침해 주장이 포함되어 있다고 선해할 수 있는지
여부
⑴
별개의 소송물
원칙적으로 선행판결에 따른 부작위의무 위반 또는 약정 위반을 청구원인으로 하는 금지 및 손해배상청구와 부정경쟁방지법상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구는 소송물을 달리하는 전혀 별개의 청구여서
,
전자에 후자의 주장이 포함되어 있다고 보기 힘다
.
다만 이 사건의 경우
,
원피고의 공방 과정에서 원고 특정 기술정보의 영업비밀성이 다투어졌다는 점에서
,
원심과 같이 원고가 영업비밀 침해 주장도 한 것으로 볼 수 있는지 살펴볼 필요가 있다
.
⑵
요건 및 피고의 방어방법의 차이
영업비밀 침해를 원인으로 한 청구의 경우에는 원고가 영업비밀성의 요건인
①
비공지성
,
②
경제적 유용성
,
③
비밀관리성과 피고의 영업비밀 사용을 증명하여야 하고
,
이에 따라 피고의 방어방법 역시 달라지게 된다
.
반면
,
선행판결에 따른 부작위의무 위반을 원인으로 금지 및 손해배상청구를 구할 때
,
금지청구의 경우에는 선행판결에서 금지된 것과 동일한 금지를 구하는 것은 간접강제의 영역으로 권리보호이익이 없어 각하될 여지가 있고
,
손해배상청구의 경우에는 선행판결에 따른 의무 위반 행위
,
손해 발생
,
인과관계
,
고의
,
과실을 청구원인으로 증명하여야 하며
,
이 때 피고의 경우 금지 청구에 대하여는 각하 항변을
,
손해배상청구의 경우 부인 또는 권리남용의 항변이 가능할 것이다
.
이 사건의 경우
,
영업비밀 침해가 청구원인으로 주장되었다면
,
피고는 영업비밀의 요건인 비공지성과 비밀관리성이 갖추어지지 않았다는 부인 주장 등으로 방어할 수 있을 것으로 보인다
.
대법원은 비공지성의 의미에 대하여
‘
그 정보가 간행물 등의 매체에 실리는 등 불특정 다수인에게 알려져 있지 않기 때문에 보유자를 통하지 아니하고는 그 정보를 통상 입수할 수 없는 것
’
을 말하고
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2006
도
7916
판결 등
),
한편 상당한 비용과 시간을 들여 역설계를 통해 취득한 영업비밀
,
즉 용이하게 입수가능하지 않은 영업비밀은 비공지성을 유지하는 것으로 판단하고 있다
(
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
16605
판결
).
이에 의하면
,
어느 정도 시간과 비용을 들인 역설계의 경우 비공지성이 유지되는 것으로 볼 것인지의 어려운 문제가 남게 된다
.
통상은 비밀보유자 측에서 비밀의 내용을 특정하고 이를 비밀로서 관리하고 있음을 증명하는 경우
,
침해자 측에서 공지되었음을 알 수 있는 자료를 제출하면
,
비밀보유자 측에서 그럼에도 불구하고 공지되지 않았음을 적극적으로 방어하는 방식으로 운영될 것이다
.
비밀관리성도 그 증명책임은 원고에게 있으나
,
피고로서는 그 정보가 비밀로 유지
․
관리되고 있지 않았음을 주장하고 자료를 제출할 수 있을 것이다
.
또한
,
피고는 금지기간 도과를 주장할 수 있을 것이다
.
대체로 판례는 원심 변론종결 시를 기준으로 제반 사정에 비추어 해당 영업비밀의 보호기간이 존속한다고 판단하는 경우 판결확정 시를 기산점으로 하여 금지청구를 인용하고 있는 것으로 보이고
,
보호기간이 이미 도과되었다고 판단하는 경우 퇴직 시 또는 침해행위 시를 기산점으로 하여 금지청구를 기각하고 있는 것으로 보인다
[
영업비밀 침해행위의 금지는
‘
침해행위자가 그러한 침해행위에 의하여 공정한 경쟁자보다 우월한 위치에서 부당하게 이익을 취하지 못하도록 하고 영업비밀 보유자로 하여금 그러한 침해가 없었더라면 원래 있었을 위치로 되돌아갈 수 있게 하는 것
’
을 달성함에 필요한 시간적 범위 내에서 기술의 급속한 발달상황 및 변론에 나타난 침해행위자의 인적
․
물적 시설 등을 고려하여 침해행위자나 다른 공정한 경쟁자가 독자적인 개발이나 역설계와 같은 합법적인 방법에 의하여 그 영업비밀을 취득하는 데 필요한 시간에 상당한 기간 동안으로 제한하여야 하고
,
영구적인 금지는 제재적인 성격을 가지게 될 뿐만 아니라 자유로운 경쟁을 조장하고 종업원들이 그들의 지식과 능력을 발휘할 수 있게 하려는 공공의 이익과 상치되어 허용될 수 없다
(
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
16605
판결
,
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
34981
판결 등 참조
)].
따라서
,
피고는 금지청구에 대하여 영업비밀 보호기간이 도과하였다고 주장할 수 있는데
,
구체적 방법은 해당 영업비밀이 제
3
자에 의해 적법하게 역설계에 의해 개발되었으며 그에 어느 정도의 기간이 소요되었음을 증명하거나
,
영업비밀 보유자가 이를 개발하는데 들인 시간과 비용이 적음 등을 주장할 수 있을 것이고
,
영업비밀 보유자가 시중에 판매하거나
,
설치한 물건에서 역설계가 가능한 상태에 있다면 감정 등의 증거방법을 통하여 역설계에 소요되는 시간과 비용 등을 증명하여 비공지성을 다투거나 금지기간의 단축을 주장할 수 있을 것이다
.
⑶
이 사건에 대한 검토
이 사건에서는 영업비밀 침해가 청구원인으로 주장되었다면 원고 고유기술의 비공지성
,
금지기간 도과 여부 등과 관련하여 역설계에 필요한 기간 등의 주장
,
증명 등이 핵심 쟁점이 될 수 있었던 상황으로 보인다
.
반면
,
원고가 애초에 영업비밀 침해를 청구원인으로 주장하였다면
,
통상의 영업비밀 침해 소송에서의 상대방의 방어 수단으로
,
영업비밀 보유자가 시중에 판매하거나 설치한 물건이 역설계 가능한 상태에 있다면 감정 등의 증거방법을 통하여 역설계에 소요되는 시간과 비용 등을 증명하여 비공지성을 다투거나 금지기간의 단축을 주장
,
증명하는 식으로 심리가 진행되는 것이 일반적이었을 것이다
.
이 사건에서 영업비밀성 및 영업비밀성의 소멸 여부가 다투어졌다고는 하지만
,
이 사건 봉강절단기의 특성
(
공작기계
)
및 원고 또는 피고에 의한 시중 판매 기간 등을 고려하면 비공지성의 인정과 금지기간의 단축 등에서 감정 등에 의한 구체적인 증명이 필요하고 가능도 하였던 사안으로 보이는데
,
이러한 증명은 이루어지지 않았고
,
이 사건의 원고 청구원인과 피고의 주장을 고려하면
,
위와 같은 증명 부족을 피고의 증명책임으로 돌리기에는 부당한 면이 있다
.
즉
,
원심이 원고의 청구원인을 영업비밀 침해로 선해하는 것은 피고에게 불측의 손해를 주게 된다
.
결국 각 청구원인에 따른 요건
,
증명책임
,
피고의 방어방법의 차이
,
원심 변론 종결 당시까지 원고는 일관되게 이 사건 청구는 원고 특정 기술정보 또는 원고 고유기술의 영업비밀성과는 무관한 청구라고 주장한 점 등을 고려할 때
,
원고의 청구원인에 영업비밀 침해 주장이 포함되어 있다고 선해하기 어려우므로
,
원심판결에는 처분권주의 위반의 잘못이 인정된다
.
8.
대상판결의 내용분석
(=
소송물의 구분 및 처분권주의 위반 여부
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.263-265
참조
]
가
.
기판력의 본질
(=
모순금지
)
⑴
판례는 소송법설을 채택하였다
.
“
실체상의 권리관계에는 아무런 영향이 없다
.”
⑵
판결이 확정되더라도 권리가 창설되는 것이 아니므로
,
선행 확정판결에 따라 피고에게 의무가 발생하였다는 주장은 받아들여질 수 없다
.
⑶
다만
,
선행 확정판결에서 인정되었던 실체법상 의무인 최초의 기술계약에 따른 의무 위반을 주장하는 것은 가능하다
.
나
.
대상판결의 검토
⑴
선행판결이나 최초 기술계약에 따른 의무 위반을 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구는 부정경쟁방지법상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 금지 및 손해배상청구와는 그 요건과 증명책임을 달리하는 전혀 별개의 소송물이다
.
⑵
원고와 피고가 비록 영업비밀성에 관한 공방을 하였다고 하더라도 원고의 주위적 청구에 부정경쟁방지법상 영업비밀 침해를 원인으로 하는 청구가 포함되어 있다고 보기는 어렵다
.
원심이 부정경쟁방지법에 따른 청구를 한 것으로 선해한 것은 처분권주의 위반이다
.
⑶
대상판결은 영업비밀 침해로 보기도 어렵다고 보았다
.
다
. ‘
제
1
심 청구취지 금액
’
판단 여부
(‘
항소취지 금액
’
인 경우
,
청구취지 변경으로 볼 수 있는지 여부
)
⑴
인지를 붙였는지를 기준으로 구별한다
.
인지를 붙였으면
,
청구취지 확장으로 볼 수 있다
.
⑵
인지를 붙이지 않았으면
,
조서에 청구취지 범위 내로 항소취지를 정리할 필요가 있다
.
다
.
대상판결의 판시 내용
⑴
대상판결은 일견 당사자 사이에 공방이 있었던 것으로 보이더라도
,
그 요건과 증명책임을 달리하는 별개의 청구를 원고가 주장한 청구원인에 포함된 것으로 선해하는 것은 신중할 필요가 있음을 확인한 사례이다
.
원고 청구원인 중 선행확정판결이나 약정에 따라 사용금지의무가 부과되는 정보가 다소 광범위하거나 불명확하게 특정되어 있어 이를 확정하는 어려움이 있다고 하더라도
,
당사자가 주장하지 않은 청구를 판단함으로써 불측의 손해를 주어서는 안될 것이다
.
⑵
또한
,
대상판결은 가정적 판단이지만 원심의 영업비밀성 및 금지기간 도과 여부판단이 잘못되었음을 지적하였는데
,
이 부분 판단은 기계장치
,
특히 대상판결에서 문제 된 봉강절단기와 같이 오랜 시간 동안 시중에 판매된 공작기계의 설계도면에 표시된 형상 관련 정보 및 기술 내용에 관한 정보의 영업비밀성과 금지기간 도과 여부의 판단 방법에 참고할 수 있는 사례로 의미가 있다
.