글 번호: 7344
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 13. 14:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7344
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:19.363716

================================================================================

【
판례<피해자와 비슷하지 않은 직종을 묶은 통계소득에 따른 일실수익 산정 불가>
】《
여러 직종을 묶어 직군별로 분류한 통계소득 자료에서 피해자가 종사하는 직종을 포함하는 직군이 서로 유사하지 않은 직종으로 구성된 경우 그 직군의 통계소득으로 피해자의 예상소득을 산정하는 것이 허용되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2019. 9. 26.
선고
2017
다
280951
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
교통사고 피해자의 유족들이 가해자와 보험사를 상대로 손해배상을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
불법행위로 사망한 피해자가 임기가 정해진 직업에 종사하고 있었던 경우
,
임기만료 후 장차 종사 가능하다고 보이는 직업과 소득을 조사
·
심리하여 일실수입 산정의 기초로 삼아야 하는지 여부
(
적극
)
및 여러 직종을 묶어 직군별로 분류한 통계소득 자료에서 피해자가 종사하는 직종을 포함하는 직군이 서로 유사하지 않은 직종으로 구성된 경우
,
그 직군의 통계소득으로 피해자의 예상소득을 산정하는 것이 허용되는지 여부
(
소극
)
[2]
정형외과 전문의 자격을 취득한 후 군의관으로 복무하던 갑이 피해차량을 운전하다가 을이 운전하던 가해차량에 충격을 당하여 치료 중 사망하자
,
갑의 부모가 을과 가해차량의 보험자인 병 보험회사를 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
갑의 전역 이후 일실수입을 고용형태별 근로실태조사보고서의
‘
보건
·
사회복지 및 종교 관련직
’
통계소득을 기준으로 산정한 원심판단에는 일실수입 산정에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
불법행위로 사망한 피해자의 일실수입은 원칙적으로 사망 당시 피해자의 실제 소득을 기준으로 산정하되
,
피해자가 임기가 정해진 직업에 종사하고 있었던 경우 피해자의 연령
,
교육정도
,
직업
,
경력
,
그 밖의 사회적
·
경제적 조건과 경험칙에 비추어 임기만료 후 장차 종사 가능하다고 보이는 직업과 소득을 조사
·
심리하여 이를 일실수입 산정의 기초로 삼아야 한다
.
일실수입의 산정은 공평성과 합리성이 보장되는 한 통계소득을 포함한 추정소득으로 할 수도 있다
.
이는 불확실한 미래 사실의 예측이므로 완전하고 정확하게 산정할 수는 없겠지만 모든 증거자료를 종합하고 경험칙을 활용하여 가능한 한 합리적이고 개연성이 있는 액수를 산출하도록 노력하여야 한다
.
따라서 여러 직종을 묶어 직군별로 분류한 통계소득 자료에서 피해자가 종사하는 직종을 포함하는 직군이 서로 유사하지 않은 직종으로 구성되어 있다면 그 직군의 통계소득으로 피해자의 예상소득을 산정하는 것은 합리성과 객관성을 갖추지 못한 것으로서 허용될 수 없다
.
[2]
정형외과 전문의 자격을 취득한 후 군의관으로 복무하던 갑이 피해차량을 운전하다가 을이 운전하던 가해차량에 충격을 당하여 치료 중 사망하자
,
갑의 부모가 을과 가해차량의 보험자인 병 보험회사를 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
고용형태별 근로실태조사보고서의
‘
보건
·
사회복지 및 종교 관련직
’
은 의사
·
한의사
·
치과의사
·
수의사 등 의료진료 전문가
,
약사
·
한약사
,
간호사
,
영양사
,
치료사
·
의료기사
,
응급구조사
·
위생사
·
안경사
·
의무기록사
·
간호조무사 등 보건의료 관련 종사자
,
사회복지사
·
보육 교사 등 사회복지 관련 종사자
,
성직자 등 종교 관련 종사자 등을 망라하고 있고
,
갑은 군의관을 마친 다음 정형외과 전문의 자격으로 종합병원 등에서 봉직의로 근무하거나 병원을 개원하여 운영할 수 있다고 보아야 하므로 정형외과 전문의 자격을 갖춘 봉직의 또는 개업의의 소득을 기준으로 합리적이고 개연성 있는 예상소득을 산정하여야 하는데
,
위 조사보고서의 직종 구분에 따를 때 의료진료 전문가에 속하는 정형외과 전문의는 특화된 고도의 전문지식을 가진 직종으로서 보건의료 관련 종사자
,
사회복지 관련 종사자
,
종교 관련 종사자 등의 직종과 유사한 직종이라고 보기 어려워 정형외과 전문의가 위 조사보고서의
‘
보건
·
사회복지 및 종교 관련직
’
에 포함된 직종이라고 해서 위 직군의 통계소득으로 갑의 전역 이후 예상소득을 산정하는 것은 합리성과 객관성을 갖추지 못한 것인데도
,
갑의 전역 이후 일실수입을 위 조사보고서의
‘
보건
·
사회복지 및 종교 관련직
’
통계소득을 기준으로 산정한 원심판단에는 일실수입 산정에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
1
은
2015. 6. 9.
차량을 운전하여 경북 예천읍에 있는 도로를 지나가다 소외인이 운전하는 차량을 충격하였고
,
그로 인해 소외인은 치료를 받다가
2015. 6. 30.
사망하였다
.
⑵
원고들은 소외인의 부모이고
,
피고 현
△△△
화재보험 주식회사는 피고
1
이 운전한 차량에 관하여 자동차 종합보험계약을 체결한 보험자이다
.
⑶
소외인은
2009. 2. 25.
의사 면허를
, 2014. 3. 3.
정형외과 전문의를 취득한 다음
2014. 4. 4.
군의관으로 입대하여 사고 당시 공군 대위로 군복무를 하던 중이었고
2017. 4. 25.
전역할 예정이었다
.
⑷
원심은 위 사고로 인한 피고들의 손해배상책임을 인정하고 그 범위를 정하면서 소외인의 전역 이후 일실수입은
2015
고용형태별 근로실태조사보고서의
'
보건ㆍ사회복지 및 종교 관련직
'
에 해당하는 남자 보건의료전문가의 월 평균소득을 기준으로 산정하였다
.
⑸
교통사고로 정형외과 전문의 자격이 있는 군의관이 사망하였는데
,
원심은 전역 후 일실수입을
2015
고용형태별 근로실태조사보고서의 보건
·
사회복지 및 종교 관련직에 해당하는 남자 보건의료전문가의 월 평균소득을 기준으로 산정하였으나
,
대법원은 위 보고서의 보건
·
사회복지 및 종교 관련직은 서로 유사하지 않은 직종으로 구성되어 있어 위 직군의 통계소득으로 망인 전역 후 예상소득을 산정하는 것은 허용될 수 없다는 이유로 원심을 파기하였다
.
나
.
사안의 개요
⑴
정형외과 전문의 자격 취득 후 군의관으로 복무하던
甲
이 교통사고로 사망하였다
.
⑵
원고들은
甲
의 예상소득으로 월
1,100
만 원을 주장하였다
.
⑶
원심은
'
고용형태별 근로실태조사보고서
'
의
‘
보건
·
사회복지 및 종교 관련직
’
통계소득을 기준으로 하여
甲
의 예상소득을 월
430
만
~540
만 원으로 산정하였고
,
대법원은 파기환송하였다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
군의관인 정형외과 전문의의 전역 이후 일실수입을 고용형태별 근로실태조사보고서상의
‘
보건
·
사회복지 및 종교관련직
’
의 통계소득을 기준으로 산정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
불법행위로 사망한 피해자의 일실수입은 원칙적으로 사망 당시 피해자의 실제 소득을 기준으로 산정하되
,
피해자가 임기가 정해진 직업에 종사하고 있었던 경우 피해자의 연령
,
교육정도
,
직업
,
경력
,
그 밖의 사회적
․
경제적 조건과 경험칙에 비추어 임기만료 후 장차 종사 가능하다고 보이는 직업과 소득을 조사
·
심리하여 이를 일실수입 산정의 기초로 삼아야 한다
.
일실수입의 산정은 공평성과 합리성이 보장되는 한 통계소득을 포함한 추정소득으로 할 수도 있다
.
이는 불확실한 미래 사실의 예측이므로 완전하고 정확하게 산정할 수는 없겠지만 모든 증거자료를 종합하고 경험칙을 활용하여 가능한 한 합리적이고 개연성이 있는 액수를 산출하도록 노력하여야 한다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
1129
판결
,
대법원
1990. 11. 13.
선고
90
다카
24502
판결
,
대법원
1992. 7. 28.
선고
92
다
7269
판결 등 참조
).
따라서 여러 직종을 묶어 직군별로 분류한 통계소득 자료에서 피해자가 종사하는 직종을 포함하는 직군이 서로 유사하지 않은 직종으로 구성되어 있다면 그 직군의 통계소득으로 피해자의 예상소득을 산정하는 것은 합리성과 객관성을 갖추지 못한 것으로서 허용될 수 없다
(
위 대법원
90
다카
24502
판결
,
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
58491
판결 등 참조
).
⑶
교통사고로 정형외과 전문의 자격이 있는 군의관이 사망하였는데
,
원심은 전역 후 일실수입을
2015
고용형태별 근로실태조사보고서의 보건
·
사회복지 및 종교 관련직에 해당하는 남자 보건의료전문가의 월 평균소득을 기준으로 산정하였으나
,
대법원은 위 보고서의 보건
·
사회복지 및 종교 관련직은 서로 유사하지 않은 직종으로 구성되어 있어 위 직군의 통계소득으로 망인 전역 후 예상소득을 산정하는 것은 허용될 수 없다는 이유로 원심을 파기한 사례이다
.
3.
대상판결의 내용 분석
: [=
피해자와 비슷하지 않은 직종을 묶은 통계소득에 따른 일실수익 산정 불가
] [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.155
참조
]
가
.
기존 판례의 태도
⑴
유사한 판례인 대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
58491
판결
①
대상판결과 거의 똑같은 사안이다
.
②
'
임금구조기본통계조사보고서
'
상
‘
생명과학 및 보건전문가
(
의사 포함
)’
라는 직종은 정형외과의사뿐만 아니라 관련 학자
,
수의사
,
약사
,
간호사 등을 망라하는 것이다
.
이를 근거로 정형외과 의사의 예상 소득을 산정하여 판결하였고
,
대법원은 파기환송하였다
.
③
스펙트럼이 다양할 텐데 너무 망라된 기준을 가지고 판결하면
,
파기되기 쉽다
.
⑵
유사한 판례인 대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
1129
판결
종합병원 수련의 시험에 합격한 피해자의 예상 소득액을
'
직종별 임금실태조사보고서
'
상
'
남자의사 월평균급여액
'
에 기하여 산정한 조치는 정당하다고 보아 상고기각하였다
.
나
.
대상판결 분석
①
일반론으로 말하자면
,
이런 유형의 사건에 있어서는 금액이 적정하면 된다
.
②
이 사건의 경우
,
원고 주장
(
월
1,100
만 원
)
과 임금실태조사보고서
(
월
430
만 원
)
중 한 개를 선택해야 하는 상황이었다
.
③
원고 입장에서 보면
,
무리한 요구로 지는 경우가 있다
.
무리한 요구를 계속 하는 경우
,
중간 금액으로 일부만 승소시킬 방법이 없으면 전부 기각될 가능성이 있다
.
손해액을 산정할 때 원고 입장에서는 재판부가 받아들여 줄 수 있는 선이 어디까지인지 확인한 다음
,
주위적으로는 그보다 많은 금액으로 주장하더라도
,
예비적으로는 법원이 받아들일 수 있는 금액에 관한 주장을 이중으로 얹어 놓아야 한다
.
그렇지 않고 계속 높은 금액만을 끝까지 주장하면 전부 기각될 수 있다
.
④
대상판결은
,
교통사고로 정형외과 전문의 자격이 있는 군의관이 사망한 사안에서
,
보건
․
사회복지 및 종교 관련직은 서로 유사하지 않은 직종으로 구성되어 있어 위 직군의 통계소득으로 망인 전역 후 예상소득을 산정하는 것은 허용될 수 없다는 이유로 원심을 파기하였다
.
망인은 군의관을 마친 다음 정형외과 전문의 자격으로 종합병원 등에서 봉직의로 근무하거나 병원을 개원하여 운영할 수 있다고 보아야 하므로 정형외과 전문의 자격을 갖춘 봉직의 또는 개업의의 소득을 기준으로 합리적이고 개연성 있는 예상소득을 산정해야 한다
.
4
.
일실수입 산정 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
박성구
P.149-158
참조
]
가
.
일실수입의 산정 기준
불법행위로 인하여 사망하거나 신체상의 장애를 입은 사람이 장래 얻을 수 있는 수입의 상실액은 원칙적으로 그 불법행위로 인하여 손해가 발생할 당시에 그 피해자가 종사하고 있었던 직업의 소득을 기준으로 하여 산정한다
.
피해자가 사고 당시 일정한 직업의 소득이 없는 사람이라면 일반 노동임금을 기준으로 산정하지만
,
특정한 기능이나 자격 또는 경력을 가지고 있어서 일응 그에 대응한 소득을 얻을 수 있을 상당한 개연성이 인정되는 경우에는 그 통계소득을 기준으로 산정할 수 있다
(
대법원
1995. 2. 24.
선고
93
다
54286
판결 등
).
나
.
학생의 경우 일실수입의 산정
⑴
초
․
중
․
고등학생인 경우
①
피해자가 사고 당시 초등학생이나 중학생인 경우 일반 일용노임을 적용하고 있다
.
인문계 고등학교 학생의 경우에도 대체로 일용 노동임금을 기준으로 하지만
,
졸업 후의 취업 분야를 어느 정도 객관적으로 예측할 수 있는 실업계 고등학교이거나 기술
,
자격 등과 관련된 학과에 재학 중인 경우에는 이를 고려하여 장래의 일실수익을 산정하기도 한다
.
②
공고 전기과
3
학년으로 전기기기 기능사
2
급 시험에 합격한 피해자에 대해서
1
년 미만 경력의 전기
,
전자장비 정비원 및 설치원의 통계소득을 기준으로 일실수입을 산정한 사례가 있고
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
19919
판결
),
공고 기계과
3
학년으로 수치제어선반기능사
2
급 자격증을 보유한 피해자에 대해 금속 및 광물제품제조용 기계조작원 남자의
1
년 미만 경력의 소득액을 적용한 사례가 있다
(
대법원
2001. 9. 7.
선고
2001
다
27333
판결
).
⑵
일반 대학생인 경우
①
판례의 주류적 경향은
,
전문직 양성의 대학이 아닌 일반 대학의 학부 재학생의 경우
,
졸업 후 취업의 개연성이 충분하지 않다고 보아 졸업 후의 학력에 따른 수입의 산정을 부정하는 입장이다
.
②
대학생인 피해자에 대하여 대학교 졸업의 학력을 가진 근로자의 수입을 얻을 수 있다고 판단한 원심을 파기한 사례로 대법원
1987. 2. 24.
선고
86
다카
646
판결
,
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다카
1115
판결
,
대법원
1987. 5. 12.
선고
86
다카
819
판결 등이 있다
.
다만 사고 당시 대학교
3
학년
2
학기 또는
4
학년에 재학 중인 피해자의 경우 대학 졸업 후의 학력에 따른 일실이익 산정을 인정한 판례도 있다
(
대법원
1991. 5. 10.
선고
91
다
8067
판결
,
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
36116
판결
).
⑶
의과대학 외 전문직 양성의 대학에 재학 중인 경우
①
대법원은 전문직 양성의 대학에 재학 중인 피해자의 경우에 일반 대학생과 달리
‘
피해자가 대학을 졸업한 후 그 전문직을 선택하지 아니할 특별사정이 없는 한 그 전문직 취업자의 일반통계에 의한 수입의 평균수치를 기초 사실로 하여 산정하여야 한다
.’
고 판시한 바 있다
(
대법원
1980. 4. 8.
선고
79
다
76
판결
,
대법원
2000. 12. 26.
선고
2000
다
9437
판결 참조
).
②
이러한 법리에 따라 사고 당시
△△
대학교 농과대학 농업교육학과
4
학년에 재학 중이었고 그 한 달 후 위 대학을 졸업하고 중등학교
2
급 정교사 자격을 취득한 사안
(
대법원
1981. 8. 11.
선고
80
다
2713, 2714
판결
)
및 사고 당시 교육대학교
4
학년에 재학 중이었고 변론종결 전에 초등학교 교사로 임용되어 근무한 사안
(
대법원
2000. 12. 26.
선고
2000
다
9437
판결
)
에서 교사로서의 소득을 인정하였다
.
③
또한 간호대학 재학 중인 피해자에 대해서는 간호사를 선택하지 않을 특별한 사정이 없는 한 간호사로서의 수입을 산정하여야 한다고 판단하면서
,
가해자가 그러한 사정을 알았거나 알 수 있었는지에 따라 달라지는 것이 아니라거나
(
대법원
1980. 4. 8.
선고
79
다
76
판결
)
간호대생이 간호사가 되는 것은 장래 특별한 자격을 취득하거나 특별한 기술을 습득하여서 하는 것은 아니라고 판시하였다
(
대법원
1989. 5. 23.
선고
88
다카
15970
판결
).
5.
의대생의 일실수입산정에 대한 판례의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
박성구
P.149-158
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1094-1095
참조
]
가
.
의대생의 경우
①
의과대학 재학생의 경우 다른 전문직 양성 대학에 재학 중인 경우와 달리 의사로서의 수입을 부정한 대법원 판례가 있다
.
②
특별손해로서 예견가능성을 부정하거나
(
대법원
1978. 2. 28.
선고
77
다
1976
판결
)
개연성의 증명이 부족하다는
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
84
다카
1383
판결
,
대법원
1991. 7. 23.
선고
91
다
16129
판결
)
이유를 들고 있다
.
③
마찬가지로 한의대 재학 중인 피해자에 대한 사건에서 한의사가 아니라 전문대 졸업생 평균소득에 따라 일실수익을 산정한 원심을 수긍한 판례가 있다
(
대법원
1991. 5. 14.
선고
91
다
8272
판결
).
이를 구체적으로 보면
,
다음과 같다
.
나
.
전북대학교 의과대학 본과
1
학년의 경우
(=
일반도시일용노임을 기준
)
◎
대법원
1991. 7. 23.
선고
91
다
16129
판결
의과대학 본과
1
학년에 재학 중이던 피해자
(
망인
)
가 의과대학에 입학한 후의 학업성적이 우수하여 장학금까지 받았으며 의과대학 졸업생의 의사국가고시 합격률이 높다 하더라도 그것만으로는 피해자가 만
3
년이 더 남은 의과대학을 졸업하고 의사국가고시에 합격하여 의사자격을 취득한 후 의사로서 종사할 수 있으리라는 것이 상당한 정도로 확실시 된다고는 할 수 없으므로
,
원심이 피해자의 일실수익을 일반 도시일용 노임을 기초로 산정한 것은 정당하다
.
다
.
서울대학교 의과대학 본과
2
학년
(
공군의 위탁교육생
) (=
의사로서의 수입 부정
)
◎
대법원
1987. 6. 23.
선고
84
다카
1383
판결
망인이 공군의 위탁교육생
(
군의관요원
)
으로 선발되어 의과대학에 입학하였고 의과대학에서의 학업성적이 중상위였으며 위 의과대학졸업자의 의사국가고시합격률이 매년
90
퍼센트를 상회한다 하더라도 그러한 사실만으로써 위 망인이 장차 위 의과대학을 졸업하고 의사국가고시에 합격하여 의사자격을 취득하고 소정의 군복무를 마친 다음에는 의사로서 종사할 수 있었을 것이라는 것이 객관적으로 상당한 정도로 확실시 된다고 할 수 없다
.
라
.
간호학과
2
학년
(=
간호사로서의 수입을 기준
)
◎
대법원
1989. 5. 23.
선고
88
다카
15970
판결
원심이 인정한 사실에 의하면
,
원고
2
는 이 사건 사고 당시
○○
대학교 의과대학 간호학과 제
2
학년에 재학중이었다는 것인 바
,
그렇다면 같은 원고는 이 사건 사고가 없었더라면 특별한 사정이 없는 한 위 대학을 졸업하고 간호사의 면허를 취득하여 그 직종에 종사할 수 있다고 봄이 우리의 경험법칙에 합치된다고 할 것이고 같은 원고는 대학 간호학과 제
2
학년에 재학중이었다는 것이므로 그가 간호사가 되는 것은 장래 특별한 자격을 취득하거나 특별한 기술을 습득하여서 하는 것은 아니라고 보아야 할 것이며 그러므로 원심이 이와 같은 견해아래 간호사 직종의 임금을 기준으로 하여 그의 일실수익을 산정한 것이 잘못이라고 할 수 없고 나아가 반드시 대학 간호학과 학생의 졸업비율
,
그 졸업생이 전문직종에 취업할 수 있는 비율 등을 심리하여야 하는 것은 아니라고 본다
.
마. 판례의 태도 (=
학생의 경우)
고등학생과 대학생의 경우 대체로 기술
․
기능
․
자격과 관련된 학과에 재학중인 경우에는 그것이 고도의 기술
,
고액의 소득과 관련된 것이 아니면
,
기술
․
기능
․
자격을 고려하여 일실수익을 산정한다
.
그리고 전문직업을 얻기 위한 수습과정에 있을 때에는 그 수습기간 경과 후부터 그 직종에 종사할 것임을 전제로 일실수익을 산정한다
.
판례에 나타난 사안은 다음과 같다
.
⑴
고등학생
①
사고 당시 고등학교
3
학년 재학중인데 사고 수일 전 중기면허시험을 보고 사고 후 합격한 경우 중기조종사로서의 수입을 인정
(
대판
1979. 10. 10. 79
다
1549),
공업고등학교
3
학년 재학중으로 전기용접기능사
2
급 기술자격시험에 합격한 경우 전기용접공의 일용노임을 인정
(
대판
1988. 6. 28. 87
다카
1858).
②
이러한 기술자격을 취득한 실업계 고등학생의 일실수입을 산정함에 있어서는 특히 합리적이고도 객관적인 통계자료에 의존하여야 함을 유의하여야 한다
.
따라서 국가기술자격시행령 제
2
조
[
별표
2]
에 의하면 기계조립기능사
2
급의 자격은 기계분야의 기능계 기술자격 중 금형제작분야에 속하는 기술자격이므로 위 기능은 공사부문에 사용되는 기능이 아니라 제조분야에 사용되는 기능이고
,
한편 대한건설협회가 발간한
‘
월간 거래가격
’
표지 및 내용에 의하면 제조분야에 종사하는 근로자들의 노임에 대한 조사기관은 중소기업협동조합중앙회이고 대한건설협회는 공사부문의 노임에 대한 조사기관이며
‘
월간 거래가격
’
은 기계설치공을
‘
부분적으로 완성된 기계를 현장에서 조립 및 설치하는 사람
’
이라고 정의하고 있으므로
,
공고
3
학년 학생이 국가기술자격법 소정의 기계조립기능사
2
급의 자격을 취득하였다는 것만으로는 장차 건설현장에서 기계설치공으로 종사할 수 있게 되리라고는 볼 수 없다
(
대판
1995. 12. 12. 95
다
37346).
③
전공분야 없이 대학 진학을 목표로 하는 일반 인문계 고등학교 학생의 경우에는 특정기술이나 기능을 취득할 만한 사정이 보이지 않는다 하여 대체로 일용 노동임금을 기준으로 하는 것이 실무례이다
.
⑵
대학생
①
의과대학 간호학과
1
학년의 경우 그 전문직 취업자의 통계수입을 인정
[
대판
1980. 4. 8. 79
다
76
；
대판
1989. 5. 23. 88
다카
15970(
간호학과
2
학년인 경우
)],
농과대학
4
학년으로
1
달 만에 졸업하고 중등
2
급 정교사 자격을 취득한 경우 중등학교 실과 교원으로서의 수입을 인정
(
대판
1981. 8. 11. 80
다
2713, 2714),
대학 전자공학과
2
학년의 경우 전기기계공의 평균임금을 인정
(
대판
1972. 7. 25. 72
다
960),
종합병원 일반수련의로 종사하면서 같은 병원의 정형외과 수련의시험에 합격한 경우 수련의 과정과 군복무 종료 후 남자 의사의 월 평균임금을 인정
(
대판
1988. 4. 12. 87
다카
1129),
교육대학
4
학년으로서 그후 대학을 졸업하고 초등학교의 교사로 임용된 경우 초등학교 교사로서의 수입을 인정
(
대판
2000. 12. 26. 2000
다
9437).
②
그러나 판례는 의과대학 재학생의 경우 의사 국가고시 응시자의 합격률이
90 ~ 100%
라는 것만으로 당연히 의사자격을 취득하여 의사로서 종사할 것이 상당한 정도로 확실시된다고 예견할 수 없다고 한다
[
대판
1978. 2. 28. 77
다
1976(
의과대학
3
학년
1
학기 수료자
)
；
대판
1987. 6. 23. 84
다카
1383(
공군 위탁교육생으로 선발되어 의과대학에 입학하여 본과
2
학년 재학중이었고
1
학년 때 성적이 중상위였던 경우
)
；
대판
1991. 7. 23. 91
다
16129)].
③
한편
,
일반 대학교 재학생의 경우 일반 일용노임이 아니라 대학 졸업 후의 학력에 따라 일실이익을 산정할 수 있는지가 문제된다
.
④
판례는 종래 그가 대학을 졸업할 수 있다고 보아 경력
1
년 미만 대학졸업자의 전 산업 평균임금 또는 전 산업 전 연령별 월 평균임금을 기준으로 기대수입을 산정하는 것은 합리적인 근거가 없다고 하여 이를 부정하였다
[
대판
1987. 2. 24. 86
다카
646(1
학년생
)
；
대판
1987. 4. 14. 86
다카
1009(2
학년생
)
；
대판
1987. 3. 10. 86
다카
1115,
대판
1987. 5. 12. 86
다카
819(3
학년생
).
또 피해자가 사고 당시
20
세
3
월 남짓된 건강한 남자로서 항공대학 항공관리학과에 수석 입학하여 사고 당시
2
학년
2
학기에 재학중인 전 학년 장학생이었고
,
같은 대학 학군단 사관후보생 선발시험에도
1
차 합격하였으며 항공관리학과와 이수과목이 유사한 항공경영학과 졸업생의 졸업 당시의 순수 취업률이
86%
를 상회한다 하더라도 그러한 사실만으로는 피해자가 장차 위 항공대학을 졸업하고 군복무를 마친 후 대학 졸업자의 경력과 연령에 따른 월 평균수입을 얻을 것이 상당한 정도로 확실시된다고 볼 수 없으므로 피해자의 일실수입을 직종별 임금실태조사보고서의 대학졸업자의 경력과 연령에 따른 월평균수입에 의하지 아니한 원심의 조치는 수긍이 된다고 하였다
(
대판
1992. 2. 11. 91
다
12073)].
⑤
이러한 경우에도 고졸학력자의 평균임금은 용인되나
,
다만 가동개시 후 가동종료시까지 그 경력 연수가 점차 늘어나게 된다는 사정만으로 전 연령
,
전 경력자의 평균임금을 기준으로 일실이익을 산정할 수는 없음은 앞서 본 바와 같다
(
대판
1992. 3. 10. 91
다
27044).
⑥
그러나 최근 판례는 졸업할 가능성
․
개연성이 높은 경우 예컨대 사고 당시 대학교
3
학년
2
학기 또는
4
학년 재학중인 피해자의 경우
,
대학 졸업 후의 학력에 따라 일실이익을 산정하는 것을 승인하고 있다
[
군복무 후 사범대학 상업교육과
4
학년 재학중인 경우 직종별 임금실태조사보고서상 대졸
1
년 미만 경력의 산업체 남자근로자의 평균임금을 인정하였고
(
대판
1991. 5. 10. 91
다
8067),
또 군복무 후 사회과학대학
3
학년에 복학하여
2
학기 시험중 사고를 당한 경우
,
평소 성실한 학교생활로 성적이 상당히 우수하여 사고 당시까지 이미 치룬 시험과목은 무난히 학점을 취득하였고 아버지는 제주도에서 전답 및 건물 등 상당한 부동산과 자동차 등을 소유하고 도계업에 종사하면서 경제적 여유가 있어 아들인 피해자와 딸
3
자매를 모두 대학에 진학시켜 뒷바라지를 하기에 부족함이 없었다면 특별한 사정이 없는 한 대학을 졸업한 후 대학 졸업 이상 남자 초임 근로자의 수입 정도를 얻을 수 있었을 것으로 보았다
(
대판
1991. 12. 10. 91
다
36116)].
⑦
결국 판례는 대체로 사고 무렵 피해자가 이미 일정한 자격을 취득하였거나 전공과에 재학중인 학생으로서 그 자격 취득에 그다지 높은 학력이나 기능 등을 요구하는 것이 아닌 경우에는 전문직 취업의 개연성이 높은 것으로 보고 그에 대응하는 소득은 인정하되
,
고도의 기술 또는 고액 소득의 업종에 해당하는 전문직 양성 대학의 경우에는
(
예컨대 의사
)
그 개연성을 부정하고 있으며
,
전공분야가 없는 대학교 재학생의 경우에는 졸업
․
취업의 개연성이 충분하지 않는 한 졸업 후의 학력에 따른 수입산정을 부정하고 있다고 볼 수 있다
.
⑧
이상은 피해자가 재학중인 학교를 졸업할 것을 예상하고
,
그 졸업할 학력을 참작할 것인가에 관한 것이지만
,
사고 당시 피해자가 전문대학 또는 초급대학 졸업 이상의 학력을 취득하는 것으로 인정되는데도 그 학력을 고려하지 않고 일용노동으로 평가한다는 것은 형평에 맞지 않는다
.
판례도 한의과대학 예과
2
년을 수료하고 본과
1
학년
1
학기의 등록마감일 전에 수업을 받고 있다가 사고가 발생한 경우
,
피해자의 일실수익을 전문대학을 졸업하고 경력이
1
년 미만인
25
세 내지
29
세의 평균임금에 따라 산정한 것은 정당하다고 하였다
(
대판
1991. 5. 14. 91
다
8272
；
대판
1991. 9. 13. 91
다
18194).
⑨
한편 대학교 졸업자의 경우 실무상 대학 졸업 이상의 학력을 가진 전 직종에 걸친
1
년 미만 경력자의 평균임금 정도의 수입은 인정하고 있다
[
화학과 졸업 후 산업대학원 산업공학과
1
년 재학중인 자
(
대판
1989. 1. 31. 88
다카
3625),
영어교육학과 졸업 후 경영대학원 무역경영학과 석사과정 수료한 자
(
대판
1991. 3. 27. 90
다
13284),
농과대학 입학과 졸업 후 군복무를 마치고 취직준비중인 자
(
대판
1991. 4. 23. 91
다
612)
사고 당시 축산대학 축산학과
3
학년에 재학중이었다가 다음해 졸업한 자
(
대판
1991. 12. 10. 91
다
33193)].
⑩
또 사관학교 졸업자에 대하여는 정년퇴역 후 대학졸업자의
[
대판
1991. 4. 23. 91
다
5389(
공군사관학교를 졸업한 공군 장교의 경우
)],
육군 제
3
사관학교 졸업자에 대하여는 초급대학 졸업자의
[
대판
1991. 4. 23. 91
다
1370(
다만 대위 근속정년 이후 소령 진급은 부정
)]
각 전 산업별 평균수입을 기준으로 하는 것이 실무례이다
.
바
.
위 판례의 태도 분석
①
위 나
.
항 판례
(
의대 본과
1
학년
),
다
.
항 판례
(
의대 본과
2
학년
)
판결과 비교할 때
,
대상판결은 의대 본과
3
학년에 재학 중인 학생이었던 점을 제외하면 사실관계상 유의미한 차이점이 보이지는 않는다
.
의사 국가고시 합격률은 예나 지금이나 계속 높았고
,
여전히 의대 본과 교육을 마친 이후에도 수련 과정 등이 장기간으로 요구되고
,
의대 교육 또는 수련 과정을 중도에 그만둘 가능성도 있다
.
②
굳이 원고에게 유리하게 참작할 사정을 든다면
,
의대 본과 과정이 절반 이상 진행된
3
학년임에도 한번도 휴학을 하거나 유급을 당하지 않았다는 점 등의 구체적 사정을 고려한 것으로 보인다
.
위 라
.
항의 판례는 간호학과 학생에 대한 것인데
,
의대생에 대한 판결들과 비교할 때 보수의 차이
,
공부 기간
,
수련 기간의 차이 등을 고려하여 결론이 달라진 것으로 보인다
.
바.
교통사고로 사망한 의대본과
3학년 학생의 일실수입 산정기준(의사로서의 수입)(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
260097
판결)
⑴ 위 판결
은 의대생이 사망한 경우 일실수입을 산정함에 있어
,
장차 의사로서 수입을 얻을 것을 반영할 수 있는지 여부이다
.
⑵
불법행위로 사망한 피해자의 일실수입은 원칙적으로 불법행위로 손해가 발생할 당시에 피해자가 종사하고 있던 직업의 소득을 기준으로 산정해야 한다. 피해자가 사고 당시 일정한 직업의 소득이 없는 사람이라면 그 수입상실액은 보통사람이면 누구나 종사하여 얻을 수 있는 일반노동임금을 기준으로 하되, 특정한 기능이나 자격 또는 경력을 가지고 있어서 장차 그에 대응한 소득을 얻을 수 있는 상당한 개연성이 인정되는 경우에는 그 통계소득을 기준으로 산정할 수 있다(대법원 1992. 3. 10. 선고 91다27044 판결 참조). 이 경우 의과대학 등과 같이 전문직을 양성하는 대학에 재학 중인 피해자가 장차 전문직으로서 소득을 얻을 수 있는 상당한 개연성이 있는지 여부는 피해자의 연령, 재학기간, 학업 성과, 전공학과, 전문직을 수행하기 위한 자격의 취득가능성 등 피해자의 개인적인 경력은 물론 전문직을 양성하는 대학 졸업생의 졸업 후 진로, 취업률 그 밖의 사회적․경제적 조건을 모두 고려하여 경험칙에 따라 개별적으로 판단해야 한다.
⑶
피해자가 교통사고 당시
○○
대학교 의학과 본과
3
학년
2
학기에 재학 중이었고
,
예과
2
년간 학점 평균은
3.16,
본과
3
학년
1
학기까지 본과 학점 평균은
3.01
로 비교적 양호한 성적을 거두었으며
,
피해자와 같이 위 의과대학에 입학하여 유급이나 휴학 없이 본과
3
학년
2
학기까지 등록한 학생의
2012
년부터
2015
년까지 의사국가고시 합격률이
92%
∼
100%
였던 사안에서
,
피해자가 장차 의과대학을 졸업하고 의사국가고시에 합격하여 의사로서 종사할 상당한 개연성이 인정된다고 볼 여지가 있다고 보아 고용형태별 근로실태조사보고서의 대졸 이상 전직종 평균소득을 기준으로 일실수입을 산정한 원심판결을 파기환송한 사례이다
.