글 번호: 7475
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 20. 16:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7475
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:56.758792

================================================================================

【
판례
<
주주권행사
,
양도담보권자인 주주명부상 주주가 주주총회소집허가신청을 할 수 있는지 여부, 주식의 소유권귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단기준
>
】《
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
주주로서 주주권을 행사할 수 있는 사람
(=
양수인
)
및 이 경우 회사가 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 6. 11.
자
2020
마
5263
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
: [
주주명부상 주주가 주주총회 소집허가를 신청한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
주주로서 주주권을 행사할 수 있는 사람
(=
양수인
)
및 이 경우 회사가 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
갑 주식회사의 주주명부상 발행주식총수의
2/3
이상을 소유한 주주인 을이 상법 제
366
조 제
2
항에 따라 법원에 임시주주총회의 소집허가를 신청한 사안에서
,
갑 회사는 을이 주식의 양도담보권자인데 피담보채무가 변제로 소멸하여 더 이상 주주가 아니라고 주장하나 주식의 반환을 청구하는 등의 조치가 없는 이상 을은 여전히 주주라는 등의 이유로 위 신청을 인용한 원심결정이 정당하다고 한 사례
[3]
항고법원이 변론을 열거나 이해관계인을 심문하지 않은 채 서면심리만으로 결정에 이른 경우
,
이를 위법하다고 할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
결정요지
】
[1]
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다
.
[2]
갑 주식회사의 주주명부상 발행주식총수의
2/3
이상을 소유한 주주인 을이 상법 제
366
조 제
2
항에 따라 법원에 임시주주총회의 소집허가를 신청한 사안에서
,
갑 회사는 을이 주식의 양도담보권자인데 피담보채무가 변제로 소멸하여 더 이상 주주가 아니므로 위 임시주주총회 소집허가 신청이 권리남용에 해당한다고 주장하나
,
을에게 채무담보 목적으로 주식을 양도하였더라도 주식의 반환을 청구하는 등의 조치가 없는 이상 을은 여전히 주주이고
,
갑 회사가 주장하는 사정과 제출한 자료만으로는 을이 주주가 아니라거나 임시주주총회 소집허가 신청이 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다는 이유로 위 신청을 인용한 원심결정이 정당하다고 한 사례
.
[3]
항고법원이 항고사건을 심리할 때 변론을 열거나 이해관계인을 심문할 것인지 여부를 결정하는 것은 항고법원의 자유재량에 속하므로
(
민사소송법 제
134
조
),
특별한 사정이 없는 한 항고법원이 변론을 열거나 이해관계인을 심문하지 않은 채 서면심리만으로 결정에 이르렀다고 하여 이를 위법하다고 할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
신청인은 주주명부상 특별항고인
(
주식회사
)
의 발행주식총수
30,000
주 중
21,300
주
(‘
이 사건 주식
’)
를 보유한 자이다
.
⑵
신청인은 특별항고인의 대표이사에게 임시주주총회의 소집을 청구하였으나
,
특별항고인은 임시주주총회의 소집절차를 밟지 않았다
.
⑶
이에 신청인이 특별항고인을 상대로 이 사건 임시주주총회 소집허가 신청을 한 사안이다
.
⑷
원심은 신청인의 소집허가 신청을 인용하였다
.
대법원은 특별항고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 결정의 쟁점은
,
채무담보 목적으로 주식을 양수하여 주주명부상 주주로 기재된 양수인이 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다
.
⑶
신청인은 주식회사인 특별항고인의 주주명부상 발행주식 총수
30,000
주 중
21,300
주
(
이하
‘
이 사건 주식
’
이라고 한다
)
를 보유하고 있는데
,
특별항고인의 대표이사에게 임시주주총회의 소집을 청구하였으나 특별항고인이 임시주주총회의 소집절차를 밟지 않자 법원에 임시주주총회 소집허가를 신청한 사안이다
.
⑷
특별항고인은 신청인이 이 사건 주식의 양도담보권자인데 피담보채무가 변제로 소멸하여 더 이상 주주라고 할 수 없어 임시주주총회 소집허가 신청이 권리남용에 해당한다고 주장하였으나
,
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 이상 그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다고 판단하여 특별항고인의 특별항고를 기각한 사례이다
.
3.
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단 기준
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.107-108
참조
]
가
.
주주권 행사의 기준
(=
주주명부
)
⑴
주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부를 기준으로 판단하면 된다
(
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결
).
위 전원합의체 판결 이전에는 주주권 행사와 관련하여서도 실질설을 기준으로 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
따라서 원고가 실제 주주라고 주장을 하면서 주주총회결의 취소소송을 제기하면
,
그 사람이 실제 주주가 맞는지를 실질적으로 심리를 하여야 했다
(
예컨대
,
입출금 내역 조회
,
금융조회
,
증인신문 등
).
⑵
위 전원합의체 판결은 주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부에 따라 획일적으로 처리하겠다는 취지인데
,
이것이 상법에도 부합하며
,
바람직한 방향이다
.
나
.
주식의 소유권 귀속
(=
여전히 실질설
)
⑴ 실질설
그러나 주식의 소유권 귀속에 관하여는 여전히 실질설에 따라 주주를 판단한다
.
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결은
“
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지라 할 것이다
.”
고 판시하고 있다
.
위 판결은 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계가 문제가 된 사안이다
.
원심은 위 사안이 위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
에서 말하는 주주명부의 형식적인 기재만으로 주주 여부를 가릴 수 없는 예외적인 사정이 있는 경우에 해당한다고 보아 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
그러나 원고가 구하는 것은 피고가 주주가 아니라는 것이고
,
주주권 행사에 관하여 문제가 발생한 것이 아니므로
,
위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
이 적용될 사안이 아니다
.
하지만
,
원고의 청구를 일부 인용한 것은 결론에 있어서는 타당하므로 상고는 기각되었다
.
⑵
앞서 본 전원합의체 판결과는 적용국면이 다름
앞서 본 전원합의체 판결은 회사에서 주주로 취급하는 범위
(ex.
의결권
)
에 관하여 적용되는 것이고
,
주주의 결정에 관한 실질설
,
형식설과는 무관하다
.
오히려 그 이후 나오는 판례를 보면 종전 실질설을 유지하기로 하는 쪽으로 기운 것 같다
.
⑶
주주명부에
甲
으로 기재
,
乙
은
甲
으로부터 주식을 매수
,
이 경우
乙
이 반드시 주주로 되는지
(
주권 미발행
) :
소극
주주명부상 주주로 되어 있어도
,
원래 실질적으로 권리자로 인정받아야 할 주주가 따로 있으면
,
주주명부상 주주로부터 주식을 매수한 사람이더라도 권리취득을 할 수 없다
.
실질설의 입장이고
,
이 판례는 변경된 적이 없다
.
⑷
실질설이 정의관념에 비추어 보아도 타당하고
,
변경될 가능성도 적어 보임
주식거래가 되는 상장회사의 경우 주권이 발행되었을 것이고
,
주권이 발행되었으면 선의취득이 가능하므로
,
거의 문제되지 않는다
.
실제 주식이 발행되지 않은 소규모 회사의 경우 회사를 인수할 때 회사의 운용상태 등을 다 확인하고 거래하기 때문에 누가 실제 주주인지를 다 알 수 있어 선의의 피해자가 거의 발생하지 않는다
.
대부분 사채업자나 배임적 행위에 공모하는 등 보호필요성이 거의 없는 사람들이 주주명부상 주주한테 주식을 매수하였다고 주장한다
.
현실적으로는 실질설에 따라 재판하는 것이 정의관념에 부합한다
.
다
.
실질주주의 구제방법 (= 명의개서와 소의 이익.
회사가 제기한 주주권 부존재확인의 소와 확인의 이익)
제
3
자가 주주로 등재되어 있는 경우에 실제 주주의 구제방법은 다음과 같다
.
⑴
회사에 대한 관계
:
명의개서
(
○
),
주주권확인
(
각하
)
①
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
.
따라서 회사를 상대로 주주권확인을 구하는 것은 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
·
적절한 수단이 아니거나 분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결
).
②
주주권확인이 각하되는 이유는 명의개서청구라는 더 분명하고 구체적인 방법이 있기 때문이다
.
즉
,
가장 유효적절한 수단이 아니라는 이유로 확인의 이익이 없다고 본다
.
③
주주가 회사에 대하여 명의개서 청구를 할 수 있는데도 주주권확인청구를 하는 것은 소의 이익이 없으나
,
그 반대로 회사가 주주에 대하여 주주권부존재확인청구를 하는 것은 확인의 이익이 있다고 보아야 한다
.
회사로서는 주주권부존재확인을 구하는 외에 별다른 권리구제방법이 없기 때문이다
.
④
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은
,
회사는 주주명부상 주주가 원칙적으로 주주권을 행사하도록 하여야 한다는 것이다
.
회사 입장에서는 주주명부에 기재가 안 되어 있으면 주주로서 취급을 해 줄 수 없다
.
⑵
주주명부상 주주에 대한 관계
:
명의개서
(
각하
),
주주권확인
(
○
)
주주명의개서는 양수인이 단독으로 할 수 있기 때문이다
.
실질주주는 회사에 대하여는 명의개서를
,
주주라고 주장하는 자에 대하여는 주주권확인을 구하여야 한다
.
라
.
주주명의개서는 양수인이 단독으로 가능
(=
통지 불필요
)
주주명의개서와 채권양도통지는 언뜻 보면 구조가 비슷한 거 같아서 헷갈리기 쉽다
.
주주명의개서는 통지라는 절차가 필요 없고
,
양수받은 사실을 입증해서 양수인이 단독으로 명의개서만 신청하면 된다
.
마
.
주권의 효력발생시기
⑴
주권이 발행된 경우 권리자 추정
:
주권의 소지인
(
○
),
주주명부상 주주
(X)
주주명부상 주주가 아닌 주권의 소지인이 권리자로 추정된다
.
주권의 소지는 원고 쪽에
,
주주명부상 주주는 피고인 경우에 주권을 가지고 있는 원고가 주주로 추정되고
,
입증책임은 전부 피고 측에 있다
.
⑵
주권의 효력발생시기 [
=
교부시설
(
판례
)]
상법
355
조 규정의 주권발행은 동법
356
조 소정의 형식을 구비한 문서를 작성하여 이를 주주에게 교부하는 것을 말하고
,
위 문서가 주주에게 교부된 때에 비로소 주권으로서의 효력을 발생한다고 해석되므로 피고 회사가 주주권을 표창하는 문서를 작성하여 이를 주주가 아닌 제
3
자에게 교부하여 주었다 하더라도 위 문서는 아직 피고 회사의 주권으로서의 효력을 갖지 못한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1977. 4. 12.
선고
76
다
2766
판결
).
바
.
주식가압류 결정의 효력이 미치는지 여부
판례
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
12233
판결
)
는 주식가압류가 준용하는 채권압류 사안에서 액수가 특정되지 않았다면 피압류채권 전부에 채권가압류의 효력이 미친다고 보았다
.
사. 주주명부상 주주가 아닌 제3자가 주식을 인수하고 그 대금을 납입한 경우
,
제3자를 실질상 주주로 볼 것인지 판단하는 방법(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016다
240338
판결)[= 실질상 주주(실질주주)가 주주권을 행사하기 위하여 취해야 할 소송형태와 상대방]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
원래 회사 주주로 기재되어 있던 자가 제
3
자의 주식매매계약서 등 위조에 의해 타인에게 명의개서가 마쳐졌다는 이유로 회사를 상대로 명의개서절차이행을 구하지 않고 주주권 확인을 구할 경우
,
확인의 이익이 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
확인의 소는 법적 지위의 불안
·
위험을 제거하기 위하여 확인판결을 받는 것이 가장 유효
․
적절한 수단인 경우에 인정되고
,
이행을 청구하는 소를 제기할 수 있는데도 불구하고 확인의 소를 제기하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결
,
대법원
2017. 1. 12.
선고
2016
다
241249
판결 등 참조
).
또한 확인의 소에 확인의 이익이 있는지 여부는 직권조사사항이므로 당사자의 주장 여부에 관계없이 법원이 직권으로 판단하여야 한다
(
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
다
12905
판결 참조
).
한편
,
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 점유하고 있는 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728
판결
,
대법원
2018. 10. 21.
선고
2016
다
42800, 42817, 42824, 42831
판결 등 참조
).
⑶
원고는 주주명부상 피고의 주주로 기재되어 있던 자로
,
타인의 주식매매계약서 위조로 인해 주주명부상 주주명의가 제
3
자로 변경되었다는 이유로
,
자신이 여전히 피고의 주주라고 주장하며 피고를 상대로 주주권 확인을 구한 사안에서
,
원심은 이러한 원고 청구가 확인의 이익이 있다는 전제 하에 원고가 주주가 아니라는 본안 판단을 하였음
.
원고가 주식 소유자라고 인정하기 어렵다는 원심 판단은 타당하나
,
직권으로 보건대
,
원고는 회사인 피고를 상대로 직접 자신이 주주임을 증명하여 명의개서절차의 이행을 구할 수 있으므로
,
이 사건과 같이 주주권 확인을 구하는 것은 원고의 권리 또는 법률상의 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
․
적절한 수단이 아니거나
,
분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다고 하여 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하는 한편 이 사건 소를 각하한 사례이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.415-416
참조
]
가
. [
판시
1, 2
항
]
주주의 회사에 대한 주주권 행사
①
주주의 회사에 대한 주주권 행사가 문제된 사안이다
.
②
특별항고인의 주장과 같이 신청인이 이 사건 주식의 양도담보권자이고
,
피담보채무가 변제로 소멸한 경우라면
,
담보물권의 부종성에 따라 주식의 소유권은 원래의 채무자에게 귀속될 것이다
.
③
그러나 대상결정은 주주의 회사에 대한 주주권 행사가 문제된 사안이므로
,
주주명부에 기재된 주주인 신청인이 회사인 특별항고인을 상대로 주주권을 적법하게 행사할 수 있다
.
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다
.
④
특별항고인은 실제 주주가 아닌 신청인의 임시주주총회 소집허가 신청은 권리남용에 해당한다고 주장하였는데
,
대법원은 특별항고인이 주장하는 사정과 제출한 자료만으로는 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
나
. [
판시
3
항
]
변론
,
심문
,
심문기일의 구별
⑴
관련 규정
●
민사소송법 제
134
조
(
변론의 필요성
)
➀
당사자는 소송에 대하여 법원에서 변론하여야 한다
.
다만
,
결정으로 완결할 사건에 대하여는 법원이 변론을 열 것인지 아닌지를 정한다
.
➁
제
1
항 단서의 규정에 따라 변론을 열지 아니할 경우에
,
법원은 당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수 있다
.
➂
이 법에 특별한 규정이 있는 경우에는 제
1
항과 제
2
항의 규정을 적용하지 아니한다
.
●
민사집행법 제
304
조
(
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
)
제
300
조제
2
항의 규정에 의한 가처분의 재판에는 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
.
다만
,
그 기일을 열어 심리하면 가처분의 목적을 달성할 수 없는 사정이 있는 때에는 그러하지 아니하다
.
⑵
위 규정의 취지
①
판결을 하기 위해서는 변론기일을 열어야 한다
.
②
결정으로 완결할 사건에 대하여는 변론을 열지 않고 심문만 하여도 된다
.
이 때 심문은 법원의 재량사항이다
.
③
심문기일은 기일을 지정하여 당사자를 소환하는 것이고
,
심문은 당사자에게 서면을 통해 의견청취를 하는 것도 가능하다
.
즉
,
민사소송법 제
134
조 제
2
항의 심문은 심문기일을 의미하는 것이 아니다
.
④
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 긴급하면서도 사회적인 파급력이 큰 사건들이어서 심문으로 할 수 없고
,
법에 심문기일을 열어야 한다고 정하여져 있다
.
심문기일을 여는 것은 재량사항이 아니라 의무사항이다
.
⑤
따라서 임시의 지위를 정하기 위한 가처분 사건이 아닌 결정 사건에서는 심문을 하지 않고 결정을 하였다고 하더라도 위법하지 않다
.
◎
대법원
2020. 6. 11.
자
2020
마
5263
결정
(
대상결정
) :
항고법원이 항고사건을 심리할 때 변론을 열거나 이해관계인을 심문할 것인지 여부를 결정하는 것은 항고법원의 자유재량에 속하므로
(
민사소송법 제
134
조
),
특별한 사정이 없는 한 항고법원이 변론을 열거나 이해관계인을 심문하지 않은 채 서면심리만으로 결정에 이르렀다고 하여 이를 위법하다고 할 수 없다
.