글 번호: 7456
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 1. 05:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7456
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:34.715141

================================================================================

【
판례
<
민사소송법 제
218
조 제
1
항에서 정한 확정판결의 기판력이 미치는
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
의 범위
(
소유자가 가등기말소청구소송에서 패소확정된 후에 근저당권을 취득한 자가 다시 가등기말소청구를 한 경우
),
담보물권에 기한 물권적 청구권
>
】《
토지소유권에 기한 가등기말소청구소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력이 위 소송의 변론종결 후 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제
3
자가 근저당권에 기하여 같은 가등기에 대한 말소청구를 하는 경우에 미치는지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 5. 14.
선고
2019
다
261381
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
민사소송법 제
218
조 제
1
항에서 정한 확정판결의 기판력이 미치는
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
의 범위
]
【
판시사항
】
토지 소유권에 기한 가등기말소청구소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력이 위 소송의 변론종결 후 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제
3
자가 근저당권에 기하여 같은 가등기에 대한 말소청구를 하는 경우에 미치는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
확정판결의 기판력은 확정판결의 주문에 포함된 법률적 판단과 동일한 사항이 소송상 문제가 되었을 때 당사자는 이에 저촉되는 주장을 할 수 없고 법원도 이에 저촉되는 판단을 할 수 없는 기속력을 의미하고
,
확정판결의 내용대로 실체적 권리관계를 변경하는 실체법적 효력을 갖는 것은 아니다
.
토지 소유권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 하는 가등기말소청구소송의 소송물은 가등기말소청구권이므로 그 소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 가등기말소청구권의 부존재 그 자체에만 미치고
,
소송물이 되지 않은 토지 소유권의 존부에 관하여는 미치지 않는다
.
나아가 위 청구기각된 확정판결로 인하여 토지 소유자가 갖는 토지 소유권의 내용이나 토지 소유권에 기초한 물권적 청구권의 실체적인 내용이 변경
,
소멸되는 것은 아니다
.
위 가등기말소청구소송의 사실심 변론종결 후에 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제
3
자는 적법하게 취득한 근저당권의 일반적 효력으로서 물권적 청구권을 갖게 되고
,
위 가등기말소청구소송의 소송물인 패소자의 가등기말소청구권을 승계하여 갖는 것이 아니며
,
자신이 적법하게 취득한 근저당권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 소송상 청구를 하는 것이므로
,
위 제
3
자는 민사소송법 제
218
조 제
1
항에서 정한 확정판결의 기판력이 미치는
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
에 해당하지 않는다
.
따라서 토지 소유권에 기한 가등기말소청구소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 위 소송의 변론종결 후 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제
3
자가 근저당권에 기하여 같은 가등기에 대한 말소청구를 하는 경우에는 미치지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고는 매매예약을 원인으로
甲
소유의 부동산에 관하여 가등기를 마쳤다
.
⑵
甲
은 피고를 상대로 소유권에 기하여 가등기 말소를 구하는 소를 제기하였는데
,
해당 법원은
甲
의 청구를 기각하였고
,
위 판결은 그대로 확정되었다
(
이하
‘
이 사건 전소
’).
⑶
원고는 이 사건 전소의 확정 이후 이 사건 부동산에 관하여 근저당권설정등기를 마쳤고
,
피고를 상대로 가등기의 말소를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심 및 대법원은 원고가 이 사건 전소의 기판력이 미치는 변론종결 후 승계인에 해당하지 않는다고 보았고
,
원고의 청구를 인용하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
소유권에 기한 말소등기청구 소송에서 패소한 원고측으로부터 변론종결 후 소유권 등을 이전받은 제
3
자가 민사소송법 제
218
조 제
1
항에서 정한 확정판결의 기판력이 미치는
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
확정판결의 기판력은 확정판결의 주문에 포함된 법률적 판단과 동일한 사항이 소송상 문제가 되었을 때 당사자는 이에 저촉되는 주장을 할 수 없고 법원도 이에 저촉되는 판단을 할 수 없는 기속력을 의미하고
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
2756
판결
),
확정판결의 내용대로 실체적 권리관계를 변경하는 실체법적 효력을 갖는 것은 아니다
.
⑶
토지 소유권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 하는 가등기말소청구소송의 소송물은 가등기말소청구권이므로 그 소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 가등기말소청구권의 부존재 그 자체에만 미치고
,
소송물이 되지 않은 토지 소유권의 존부에 관하여는 미치지 않는다
.
나아가 위 청구기각된 확정판결로 인하여 토지 소유자가 갖는 토지 소유권의 내용이나 토지 소유권에 기초한 물권적 청구권의 실체적인 내용이 변경
,
소멸되는 것은 아니다
.
⑷
위 가등기말소청구소송의 사실심 변론종결 후에 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제
3
자는 적법하게 취득한 근저당권의 일반적 효력으로서 물권적 청구권을 갖게 되고
,
위 가등기말소청구소송의 소송물인 패소자의 가등기말소청구권을 승계하여 갖는 것이 아니며
,
자신이 적법하게 취득한 근저당권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 소송상 청구를 하는 것이므로
,
위 제
3
자는 민사소송법 제
218
조 제
1
항에서 정한 확정판결의 기판력이 미치는
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
에 해당하지 않는다
.
⑸
따라서 토지 소유권에 기한 가등기말소청구소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 위 소송의 변론종결 후 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제
3
자가 근저당권에 기하여 같은 가등기에 대한 말소청구를 하는 경우에는 미치지 않는다
.
⑹
토지 소유자가 피고를 상대로 소유권에 기한 방해배제청구로서 가등기말소청구소송을 제기하였으나 패소
·
확정되었고
(
이 사건 전소
),
원고가 위 소송의 사실심 변론종결 후 위 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 다음 피고를 상대로 근저당권에 기한 방해배제청구로서 동일한 가등기의 말소를 구한 사건에서
,
원고는 이 사건 전소 판결의 기판력이 미치는 변론종결 후의 승계인에 해당하지 않으므로 기판력 저촉에 관한 피고의 본안 전 항변을 배척한 원심 판단을 수긍하여 상고기각한 사례이다
.
3.
변론을 종결한 뒤의 승계인(변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤의 승계인
,
민소
218
조
1항)
⑴
판결의 기판력과 집행력은 소송절차에서 스스로 권리를 주장하고 방어하는 등 실제로 소송을 수행한 당사자에게만 미치는 것이 원칙이지만 민사소송법
218
조
1
항은 변론을 종결한 뒤의 승계인
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤의 승계인
)
에게도 판결의 효력이 미치는 것으로 하고 있고
,
나아가 민사소송법
218
조
2
항은 당사자가 변론을 종결할 때
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고할 때
)
까지 승계사실을 진술하지 아니한 때에는 변론을 종결한 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤
)
에 승계한 것으로 추정하고 있는데 이와 같이 판결의 효력이 당사자 외의 사람에게 미치는 때에는 집행력도 같이 확장되므로 그 사람에 대하여 또는 그 사람을 위하여 집행할 수 있다
(
민집
25
조
1
항 본문
).
⑵
여기서 승계인이라 함은 분쟁의 대상인 권리 또는 법률관계
(
소송물
)
자체를 승계한 자뿐만 아니라 소송물에 관한 당사자적격을 승계한 자 또는 소송물인 권리의무로부터 발전 또는 파생된 분쟁의 주체에 관한 지위를 승계한 자도 포함한다고 보는 것이 통설이다
.
⑶
승계의 원인은 상속
,
합병 등 포괄승계
(
일반승계
)
만에 한정되는 것이 아니고
,
채권양도
,
목적물의 매매와 같은 특별승계의 경우까지 포함하며
(
대판
1957.10.7. 4290
민상
320,
대결
1963.9.27. 63
마
14),
이에는 권리의 승계와 의무의 승계를 포함한다
.
또한 특별승계는 그 원인이 임의양도에 의한 것 외에 경매
,
전부명령 등 국가의 집행행위 또는 법률상 대위
(
민법
399
조
)
에 의한 것도 포함된다
.
⑷
그러나 승계인이 상대방의 권리주장에 대항할 수 있는 자신의 고유한 법률상의 지위를 갖는 경우
,
예컨대
①
소유권에 기한 동산인도청구소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 목적 동산을 선의취득한 경우
,
②
점유회복소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 선의로 목적물의 점유를 취득한 경우
,
③
부동산의 매수인이 제기한 소유권이전등기청구소송에서 패소한 매도인으로부터 제
3
자가
2
중양도를 받아 소유권을 취득한 경우
,
④
비진의의사표시를 원인으로 이전등기말소청구소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 선의로 목적 부동산의 소유권을 취득한 경우 등에는 고유의 실체법상의 지위를 갖는 제
3
자에게 고유의 이익을 주장할 기회를 보장하여야 한다는 점에는 이론이 없다
.
⑸
다만 그 방법에 관하여 실질설과 형식설의 대립이 있다
.
실질설은 제
3
자에게 실체법상 보호할만한 고유의 이익이 없음이 확인된 경우에 비로소 판결의 효력이 미치는 승계인으로 인정된다고 하는데
,
이 견해에 의할 경우 변론종결 후 지위를 승계한 자에게 실체법상 보호할만한 고유의 이익이 없음이 확인되지 않은 이상 집행문부여기관은 승계집행문 부여를 거절하여야 하고
,
채권자가 집행문부여의 소를 제기하여 집행문의 부여를 청구할 수 있다고 한다
.
반면 형식설은 제
3
자가 실체법상 보호할만한 자신의 고유의 이익을 주장하는 것이 전소의 기판력에 의하여 방해받지 않는다고 하더라도 일단 변론종결 후에 소송물과 관련한 당사자 지위의 승계가 있었다는 사실만 있으면 일단 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 하는데
,
이 견해에 의할 경우 집행문부여기관은 일단 승계집행문을 부여하여야 하고
,
승계인은 집행문 부여에 관한 이의의 소 또는 청구이의의 소를 제기하여 실체법상 자신의 고유의 권리를 주장할 수 있다고 한다
.
분쟁의 대상인 권리 또는 법률관계
(
소송물
)
자체를 승계한 승계인의 예로는
,
이행판결을 받은 채권의 양수인
․
채무의 면책적 인수인
(
채무의 중첩적 인수인은 승계인에 해당하지 않는다
.
대판
1979.3.13. 78
다
2330
참조
)
이 있다
.
⑹
소송물인 권리의무 자체를 승계한 것은 아니나
,
계쟁물에 관한 당사자적격 또는 분쟁주체인 지위를 당사자로부터 전래적으로 옮겨 받은 승계인의 예로는
,
㉠
회사에 대하여 주주명부의 개서를 명한 판결의 원고로부터 그 주식의 양도를 받은 자
,
㉡
소유물의 인도를 명한 판결 후 그 목적물의 소유권을 양도받은 자
,
㉢
토지소유자에 대하여 건물소유자의 건물철거
․
토지인도를 명하는 판결 후 그 건물의 소유권과 토지 점유를 넘겨 받은 자
(
대결
1956. 6. 28. 4289
민재항
1,
대판
1991. 3. 27. 91
다
650,667),
㉣
소유권에 기한 건물의 명도를 명한 판결의 변론종결 후 피고로부터 그 건물의 점유를 승계한 자
,
㉤
원인이 없는 무효의 등기임을 이유로 말소등기절차의 이행을 명한 판결의 변론종결 후에 피고로부터 등기명의를 취득한 자
(
대결
1963.9.27. 63
마
14,
대판
1972.7.25. 72
다
935,
재판상 화해의 성립 후 등기명의를 취득한 자에 관한 판례로는 대판
1976.6.8. 72
다
1842,
대판
1977.3.22. 76
다
2778
등
)
등이 있다
.
⑺
그러나 매매 기타의 사유로 인한 소유권이전등기이행청구의 승소판결을 받아 확정되었다 하더라도 이로 인한 소유권이전등기를 마치지 아니한 이상 그 확정판결의 변론종결 후에 채무자로부터 목적물을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자는 승계인에 해당하지 아니하고
(
대판
1980. 11. 25. 80
다
2217,
대판
1993. 2. 12. 92
다
25151),
채권계약에 터잡은 통행권에 관한 확정판결의 변론종결 후에 당해 토지를 특정승계취득한 자는 변론종결 후의 승계인에 해당하지 아니하여 판결의 기판력이 미치지 않으며
(
대판
1992.12.22. 92
다
30528),
또한 소유권이전등기가 원인무효라는 이유로 그 말소등기청구를 인용한 판결이 확정된 경우
,
그 확정판결의 변론종결일 후에 패소자를 상대로 처분금지가처분등기를 경료한 자는 말소등기청구를 인용한 판결의 변론종결 후의 승계인이 아니라고 한 판례
(
대판
1998.11.27. 97
다
22904)
가 있다
.
승계가 있으면 채권자는 승계집행문을 부여받아 집행할 수 있고
(
민집
31
조
1
항
),
승계인을 위하여 또는 승계인에 대하여 다시 집행권원을 얻을 필요가 없다
.
4.
기판력의 주관적 범위에 있어서의
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
가
.
포괄승계인 및 소송물인 권리의무 자체를 양수한 자
상속
,
합병 등 포괄승계 및 소송물인 권리의무를 승계한 경우
(
금전의 지급을 명한 이행판결 후 원고가 채권을 제
3
자에게 양도한 경우의 채권양수인
,
피고의 채무를 면책적으로 인수한 채무인수인 등
)
를 말한다
.
나
.
물권적 청구인 경우
⑴
소송물이 물권적 청구권인 경우 소송물인 권리의무 자체를 승계한 것이 아니라도 목적물에 대한 권리 또는 점유를 승계함에 따라 당사자적격의 승계가 있는 경우에는 그 제
3
자에게 기판력이 미친다
.
⑵
따라서 건물철거확정판결의 변론종결 후 피고로부터 그 건물을 양수한 제
3
자는 전주의 의무를 승계한 것은 아니지만 실체상의 법률관계를 반영하여 보면 적격의 승계가 있는 것으로 볼 수 있다
.
⑶
판례는
,
①
원인 없는 소유권이전등기라는 이유로 말소판결이 확정된 경우 그 판결의 변론종결 후 소유권이전등기 또는 저당권설정등기를 받은 제
3
자
(
대법원
1963. 9. 27.
자
63
마
14
결정
.
위 판례는 제
3
에게 기판력이 미치는 이유에 관하여
,‘
비록 변론종결후의 각 소유권 취득명의자 또는 담보권 취득명의자들의 등기는 각기 등기명의를 달리 하기 때문에 원래는 개별적으로 말소되어야 할 성질의 것에 속한다 할지라도 진정한 소유권자에 대하여는 그러한 각 등기명의자들이 모두 한결같이 그 소유권행사를 방해하여서는 안 될 의무를 부담하고 있다고 볼 수 있는 때문이다
’
라고 설명하고 있다
),
②
저당권설정등기 말소사건의 판결 후 경락대금을 납부하고 그 소유권을 취득한 자
(
대법원
1994. 12. 27.
선고
93
다
34183
판결
),
③
재판상 화해로 소유권이전등기말소의무를 부담하는 자로부터 근저당권 또는 가등기를 설정받은 자
(
대법원
1977. 3. 22.
선고
76
다
2778
판결
; 1980. 5. 13.
선고
79
다
1702
판결
)
등의 경우에 모두 승계를 인정한다
.
⑷
다만
,
소송물이 물권적 청구권인 경우라도
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
으로 보지 않는 경우가 있음에 유의하여야 한다
.
즉 토지인도소송의 패소자인 토지소유자로부터 그 변론종결 후 토지를 매수하여 소유권이전등기를 마친 자 또는 건물명도소송의 패소자인 건물소유자로부터 그 변론종결 후 건물을 매수하여 소유권이전등기를 마친 자가 이에 해당한다
(
대법원
1984. 9. 25.
선고
84
다카
148
판결
, 1999. 10. 22.
선고
98
다
6855
판결
).
⑸
대법원
84
다카
148
판결은
, “
토지소유권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 하는 토지인도소송의 소송물은 토지소유권이 아니라 그 물권적 청구권인 토지인도 청구권이므로 그 소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 토지인도청구권의 존부 그 자체에만 미치는 것이고 소송물이 되지 아니한 토지소유권의 존부에 관하여는 미치지 아니한다 할 것이므로 그 토지인도소송의 사실심 변론종결후에 그 패소자인 토지소유자로부터 토지를 매수하고 소유권이전등기를 마침으로써 그 소유권을 승계한 제
3
자의 토지소유권의 존부에 관하여는 위 확정판결의 기판력이 미치지 않는다 할 것이고 또 이 경우
,
위 제
3
자가 가지게 되는 물권적 청구권인 토지인도 청구권은 적법하게 승계한 토지소유권의 일반적 효력으로서 발생된 것이고 위 토지인도소송의 소송물인 패소자의 토지인도청구권을 승계함으로써 가지게 된 것이라고는 할 수 없으므로 위 제
3
자는 위 확정판결의 변론종결후의 승계인에 해당한다고 할 수도 없다
”
고 판시하고 있다
.
한편
,
건물소유권에 기한 명도청구소송의 원고 승소확정판결 후에 피고가 건물의 점유를 다른 사람에게 승계한 경우
(
토지소유권에 기한 건물철거청구 승소확정판결 후에 피고가 다른 사람에게 건물을 양도한 경우
,
토지소유권에 기한 소유권이전등기말소청구 승소확정판결 후에 피고가 다른 사람에게 소유권이전등기를 하여 준 경우
)
에는 피고로부터 점유를 승계한 자에 대하여 기판력이 미친다
(
대법원
1991. 3. 27.
선고
91
다
650, 91
다
667
판결
).
다
.
채권적 청구인 경우
⑴
소송물이 채권적 청구권인 경우 당사자가 이행판결을 받더라도 민법
187
조의 물권변동을 일으키는 판결에 이행판결이 포함되지 아니하므로 변론종결 후에 채무자로부터 소유권이전등기를 넘겨받은 제
3
자에 대하여 대항력을 취득할 수 없고
,
기판력이 위와 같은 제
3
자에게까지 미친다면 물권변동에 관한 실체법상의 원칙에 어긋나게 되므로 위 제
3
자는 기판력이 미치는 민소법
218
조
1
항 소정의
‘
변론을 종결한 뒤의 승계인
’
이라고 할 수 없다
.
⑵
변론종결 후의 승계인에 해당되는 않는다는 예로는
,
①
명의신탁자가 수탁자를 상대로 한 소유권이전등기를 명하는 판결의 변론종결 후 수탁자로부터 목적부동산에 관한 이전등기를 마친 자
(
대법원
1980. 11. 25.
선고
80
다
2217
판결
),
②
소유권이전등기소송의 패소판결의 변론종결 후 목적부동산에 관한 이전등기를 마친 자
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
25151
판결
),
③
채권적 청구권에 기한 건물명도소송의 변론종결 후 피고로부터 건물의 점유를 취득한 자
(
대법원
1991. 1. 15.
선고
90
다
9964
판결
),
④
영업으로 인한 손해배상 채무에 관한 확정판결상의 채무자로부터 영업을 양수하여 양도인의 상호를 계속 사용하는 영업양수인
(
대법원
1979. 3. 13.
선고
78
다
2330
판결
)
등을 들 수 있다
.
라
.
그 밖에 승계인에 해당되지 않는 경우
그 외 승계인에 해당하지 않는 경우로는
①
변론종결 후 목적물건을 선의취득하거나 시효취득한 자
(
이 경우 제
3
자의 권리취득은 원시취득이므로 이 점에서도 승계를 인정하기 어렵다
),
②
확정판결의 피고 측의
1
차 승계가 변론종결 전에 있었는데 종결 후
2
차로 승계한 자
(
대법원
1967. 2. 23.
자
67
마
55
결정
),
③
확정판결의 변론종결 전에 부동산에 대하여 가등기를 하였다가 변론종결 후 본등기를 마친 자
{
대법원
1970. 7. 28.
선고
69
다
2227
판결
.
반대취지의 판례로는 대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
10883
판결
.
변론종결 전에 가등기를 경료한 제
3
자가 변론종결 후에 본등기를 경료한 경우 가등기를 기준
(
전자의 판결
)
으로 할 것인지 본등기를 기준
(
후자의 판결
)
으로 할 것인지에 관하여는 두 판례의 견해가 다르다
.
마
.
법리 요약
:
변론을 종결한 뒤의 승계인
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤의 승계인
,
민소
218
조
1
항
)
⑴
판결의 기판력과 집행력은 소송절차에서 스스로 권리를 주장하고 방어하는 등 실제로 소송을 수행한 당사자에게만 미치는 것이 원칙이지만
,
민사소송법
218
조
1
항은 변론을 종결한 뒤의 승계인
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤의 승계인
)
에게도 판결의 효력이 미치는 것으로 하고 있고
,
나아가 민사소송법
218
조
2
항은 당사자가 변론을 종결할 때
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고할 때
)
까지 승계사실을 진술하지 아니한 때에는 변론을 종결한 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤
)
에 승계한 것으로 추정하고 있는데
,
이와 같이 판결의 효력이 당사자 외의 사람에게 미치는 때에는 집행력도 같이 확장되므로 그 사람에 대하여 또는 그 사람을 위하여 집행할 수 있다
(
민집
25
조
1
항 본문
).
⑵
여기서 승계인은 분쟁의 대상인 권리 또는 법률관계
(
소송물
)
자체를 승계한 사람뿐만 아니라 소송물에 관한 당사자적격을 승계한 사람 또는 소송물인 권리의무로부터 발전 또는 파생된 분쟁의 주체에 관한 지위를 승계한 사람도 포함한다고 보는 것이 통설이다
.
⑶
승계의 원인은 상속
,
합병 등 포괄승계
(
일반승계
)
에 한정되는 것이 아니고 채권양도
,
목적물의 매매와 같은 특정승계의 경우까지 포함하며
(
대판
1957. 10. 7. 4290
민상
320,
대결
1963. 9. 27. 63
마
14),
권리의 승계와의무의 승계를 포함한다
.
⑷
또한
,
특정승계는 그 원인이 양도와 같은 사법상 법률행위에 의한 것 외에 경매
,
전부명령 등 국가의 집행행위 또는 법률상 대위
(
민
399
조
)
에 의한 것도 포함한다
.
⑸
그러나 일응 변론종결 후의 승계인으로 보이는 사람이 상대방의 권리주장에 대항할 수 있는 자신의 고유한 법률상의 지위를 갖는 경우
,
예를 들어
①
소유권에 기한 동산인도청구소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 목적동산을 선의취득한 경우
,
②
점유회복소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 선의로 목적물의 점유를 취득한 경우
,
③
비진의 의사표시를 원인으로 한 이전등기말소청구소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 선의로 목적부동산의 소유권을 취득한 경우 등에서 고유의 실체법상 지위를 갖는 제
3
자에게 고유의 이익을 주장할 기회를 보장하여야 한다는 점에는 이론이 없다
.
다만 그 방법에 관하여 실질설과 형식설의 대립이 있다
.
①
실질설은 제
3
자에게 실체법상 보호할 만한 고유의 이익이 없음이 확인된 경우에 비로소 판결의 효력이 미치는 승계인으로 인정된다고 보는 견해로서
,
이 견해에 의할 경우 변론종결 후 지위를 승계한 사람에게 실체법상 보호할만한 고유의 이익이 없음이 확인되지 않은 이상 집행문부여기관은 승계집행문부여를 거절하여야 하고
,
채권자가 집행문부여의 소를 제기하여 집행문의 부여를 청구할 수 있다고 한다
.
②
반면 형식설은 제
3
자가 실체법상 보호할만한 자기 고유의 이익을 주장하는 것이 전소의 기판력에 의하여 방해받지 않는다고 하더라도 일단 변론종결 후에 소송물과 관련한 당사자 지위의 승계가 있었다는 사실만 있으면 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 보는 견해로서
,
이 견해에 의할 경우 집행문부여기관은 위와 같은 사실만 있으면 바로 승계집행문을 부여하여야 하고
,
승계인은 집행문부여에 관한 이의의 소 또는 청구이의의 소를 제기하여 실체법상 자기 고유의 권리를 주장할 수 있다고 한다
.
③
승계가 있으면 소송과정에서 그 사실이 밝혀지지 않는 한 일단 변론종결 후에 승계가 있은 것으로 추정하여 일응 기판력을 미치게 하면서 승계인으로 하여금 승계시기가 변론종결 전임을 주장
·
증명하게 한 추정승계인제도
(
민소
218
조
2
항
)
와의 균형상으로 형식설이 타당할 것이다
.
⑹
분쟁의 대상인 권리 또는 법률관계
(
소송물
)
자체를 승계한 승계인의 예로는
,
이행판결을 받은 채권의 양수인
·
채무의 면책적 인수인수
(
채무의 중첩적 인수인은 승계인에 해당하지 않는다
.
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196)
이 있다
.
⑺
소송물인 권리의무 자체를 승계한 것은 아니나 다툼의 대상에 관한 당사자적격 또는 분쟁주체로서의 지위를 당사자로부터 전래적으로 옮겨 받은 승계인의 예로는
,
①
회사에 대하여 주주명부의 명의개서를 명한 판결의 원고로부터 그 주식의 양도를 받은 사람
,
②
소유물의 인도를 명한 판결 후 그 목적물의 소유권을 양도받은 사람
,
③
토지 소유권에 기해 건물소유자에 대하여 건물철거
·
토지인도를 명한 판결 후 그 건물의 소유권과 토지점유를 넘겨받은 사람
(
대결
1956. 6. 28. 4289
민재항
1,
대판
1991. 3. 27. 91
다
650, 667),
④
소유권에 기해 건물인도를 명한 판결의 변론종결 후 피고로부터 그 건물의 점유를 승계한 사람
,
⑤
원인이 없는 무효의 등기임을 이유로 말소등기절차의 이행을 명한 판결의 변론종결 후에 피고로부터 등기명의를 취득한 사람
(
대결
1963. 9. 27. 63
마
14,
대판
1972. 7. 25. 72
다
935,
재판상 화해의 성립 후 등기명의를 취득한 사람에 관한 판례로는 대판
1976. 6. 8. 72
다
1842,
대판
1977. 3. 22. 76
다
2778)
등이 있다
.
⑻
채권의 추심명령을 얻은 사람도 이에 준하여 승계인으로 취급하여야 한다
(
대판
2008. 8. 21. 2008
다
32310
참조
).
⑼
그러나 매매나 그 밖의 사유로 소유권이전등기이행청구의 승소판결을 받아 확정되었다 하더라도 소유권이전등기를 마치지 아니한 이상 그 확정판결의 변론종결 후에 채무자로부터 목적물을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자는 승계인에 해당하지 아니하고
(
대판
1993. 2. 12. 92
다
25151,
대판
2003. 5. 13. 2002
다
64148,
화해권고결정에 관하여는 대판
2012. 5. 10. 2010
다
2558),
채권계약에 터 잡은 통행권에 관한 확정판결의 변론종결 후에 당해 토지를 특정 승계취득한 사람은 변론종결 후의 승계인에 해당하지 아니하여 판결의 기판력이 미치지 않으며
(
대판
1992. 12. 22. 92
다
30528),
또한 소유권이전등기가 원인무효라는 이유로 그 말소등기청구를 인용한 판결이 확정된 경우 그 확정판결의 변론종결일 후에 패소자를 상대로 처분금지가처분등기를 마친 사람이 당연히 말소등기청구를 인용한 판결의 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 할 수는 없다는 판례
(
대판
1998. 11. 27. 97
다
22904)
가 있다
.
⑽
승계가 있으면 채권자는 승계집행문을 부여받아 집행할 수 있고
(
민집
31
조
1
항
),
승계인을 위하여 또는 승계인에 대하여 다시 집행권원을 얻을 필요가 없다
.
6.
승계참가와 변론종결 후 승계인
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.369-370
참조
]
가
.
주관적 범위
:
승계참가인
≒
변론종결 후 승계인
⑴
변론종결 후 승계인
①
소송물의 승계인
→
승계인
②
계쟁물
(
목적물
)
의 승계인
→
물권적 청구권
(
○
),
채권적 청구권
(×)
⑵
원칙적으로 승계집행문을 받을 수 있는 자에 해당하면
,
그 승계시기가 변론종결 이전일 경우 승계참가를 할 수 있다
.
나
.
승계참가를 하려면 승계시기가 소송계속 중
(
소장 송달 후
)
이어야 함
승계시기가 소장 송달 전인 경우에는 승계참가를 할 수 없다
.
다
.
승계의 시기에 따라 승계인이 취할 수 있는 조치가 달라지게 됨
⑴
소장송달 전 승계가 이루어진 경우
(=
승계참가신청은 부적법 각하
)
원고 청구는 권리 없는 자가 제기한 것이어서 기각될 것이다
.
⑵
소장송달 후 변론종결 전 승계가 이루어진 경우
(=
승계참가
)
⑶
변론종결 후 승계가 이루어진 경우
(=
승계집행문을 받아서 집행
)
7.
소제기 이전에 채권양도가 있었으나
,
소제기 이후
(
소송계속 중
)
대항요건을 갖춘 경우 채권양수인이 신청한 승계참가가 적법한지 여부
[이하 대법원판례해설 제119호, 박재형 P.122-131 참조]
가. 판례의 태도
대법원
1992. 8. 18.
선고
90
다
9452, 9469
판결은
, “
채권을 양수하기는 하였으나 아직 양도인에 의한 통지 또는 채무자의 승낙이라는 대항요건을 갖추지 못하였다면 채권양수인은 현재는 채무자와 사이에 아무런 법률관계가 없어 채무자에 대하여 아무런 권리주장을 할 수 없기 때문에 채무자에 대하여 채권양도인으로부터 양도통지를 받은 다음 채무를 이행하라는 청구는 장래이행의 소로서의 요건을 갖추지 못하여 부적법하다
.”
라고 판시함으로써
,
대항요건을 갖추지 못한 채권양수인은 채무자에 대하여 권리주장을 하지 못한다고 보고 있다
.
한편 대법원
2000. 12. 12.
선고
2000
다
1006
판결은
“
채권양도에 있어서 채권의 양도 자체는 양도인과 양수인 간의 의사표시만으로 이루어지고 다만 양도사실을 채무자에게 대항하기 위해서는 양도인이 채무자에게 통지를 하거나 채무자로부터 승낙을 받아야 하는데
,
여기서 채무자에게 대항할 수 있다는 의미는 양수인이 채무자에게 채권을 주장할 수 있다는 것이므로
,
대항요건을 갖추지 아니한 양수인은 채무자에게 채권을 주장할 수 없게 되지만
,
그렇다고 하여 그러한 양수인이 채무자를 상대로 소제기 자체를 못한다거나 소제기가 무효라고는 볼 수 없고
,
소가 제기된 이후에 변론종결 시까지 대항요건을 구비하지 못하면 청구가 이유 없는 것으로 될 뿐이므로
,
위와 같이 제척기간을 둔 취지와 대항요건을 갖추지 아니한 양수인과 채무자와의 법률관계에 비추어 볼 때 양수인은 그 기간 내에 채무자를 상대로 제소만 하면 제척기간을 준수한 것으로 보아야 할 것이고 채무자에 대한 대항요건까지 갖출 필요는 없다고 판단한 원심의 판단은 옳고 거기에 상고이유로 주장하고 있는 바와 같은 채권양도에 관한 대항요 건에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.”
라고 판시함으로써
,
대항요건을 갖추지 못한 양수인이라고 하더라도 소를 제기하는 것 자체는 허용된다는 입장이다
.
나
.
승계참가신청 및 승계참가요건의 법적 성격
대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
85789
판결은
, “
민사소송법 제
81
조에 의하면
,
소송이 법원에 계속되어 있는 동안에 제
3
자가 소송 목적인 권리 또는 의무의 전부 또는 일부를 승계한 경우 그 제
3
자는 소송이 계속된 법원에 승계참가신청을 할 수 있는바
,
이러한 승계참가신청은 일종의 소의 제기에 해당하고 참가요건은 소송요건에 해당하므로 참가요건에 흠이 있는 때에는 변론을 거쳐 판결로 참가신청을 각하하여야 한다
.”
라고 판시함으로써
,
승계참가신청은 일종의 소의 제기에 해당하고 참가요건은 소송요건에 해당한다고 보고 있다
.
8
.
대상판결의 내용 분석
: [
변론종결 후 승계인의 범위
(
소유자가 가등기말소청구소송에서 패소 확정된 후에 근저당권을 취득한 자가 다시 가등기말소청구를 한 경우
)]
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.369-370
참조
]
가
.
담보물권에 기한 물권적 청구권
⑴
담보물권도 물권인 이상 물권적 청구권이 인정된다
.
⑵
유사판례인 대법원
2006. 1. 27.
선고
2003
다
58454
판결은 나대지에 관한 저당권자가 나대지 위에 신축공사를 하는 소유자 또는 제
3
자를 상대로 건축공사중지를 구한 사안이다
.
위 판결은 법정지상권이 인정되지 않는다고 하더라도 건물이 완공되면 경락인이 그 건물을 철거해야 하는 등의 사정이 발생하여 경락가격이 낮아질 우려가 있으므로
,
근저당권자는 방해예방청구권의 일환으로 공사중지 청구를 할 수 있다고 보았다
.
나
.
변론종결 후 승계인에 관한 일반법리
⑴
소송물 승계
:
모두 변론종결 뒤 승계인
⑵
계쟁물 승계
:
소송물이 물권적 청구권이면 변론종결 뒤 승계인이고
,
채권적 청구권이면 변론종결 뒤 승계인이 아니다
.
다
.
중요판례인 대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
6855
판결의 분석
⑴
위 판례는 계쟁물의 소유권을 취득한 후 건물명도 청구를 한 경우 소유권의 일반적 효력으로 취득한 권리의 행사일 뿐 전소유자의 건물명도청구권을 승계한 것이 아니라는 이유로 변론종결 뒤 승계인으로 보지 않았다
.
⑵
위 판결은
“
건물 소유권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 하는 건물명도소송의 소송물은 건물 소유권이 아니라 그 물권적 청구권인 건물명도청구권이므로 그 소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 건물명도청구권의 존부 그 자체에만 미치는 것이고
,
소송물이 되지 아니한 건물 소유권의 존부에 관하여는 미치지 아니하므로
,
그 건물명도소송의 사실심 변론종결 후에 그 패소자인 건물 소유자로부터 건물을 매수하고 소유권이전등기를 마침으로써 그 소유권을 승계한 제
3
자의 건물 소유권의 존부에 관하여는 위 확정판결의 기판력이 미치지 않으며
,
또 이 경우 위 제
3
자가 가지게 되는 물권적 청구권인 건물명도청구권은 적법하게 승계한 건물 소유권의 일반적 효력으로서 발생된 것이고
,
위 건물명도소송의 소송물인 패소자의 건물명도청구권을 승계함으로써 가지게 된 것이라고는 할 수 없으므로
,
위 제
3
자는 위 확정판결의 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 할 수 없다
.”
고 판시한다
.
⑶
위 판례는 계쟁물 승계의 경우 물권적 청구권은 변론 후 승계인으로 보는 일반 법리에 비추어 의문이 없지는 않다
.
예컨대
,
만일 종전 소송에서 전소유자가 승소 확정판결을 받은 경우에도 소유권의 승계인이 변론종결 후 승계인이 아니라고 볼 것인지는 의문이 있다
.
이 경우에는 변론종결 후 승계인으로서 승계집행문으로 말소집행을 할 수 있을 것으로 생각된다
.
⑷
그러나 소송당사자가 아닌 사람은 확정판결이 있었는지 여부를 알 수 없고
,
전 소유자의 안이한 소송 진행으로 인해 패소판결이 확정되는 경우 이후 권리를 취득한 자를 보호할 필요성이 있는 점 등 현실적 필요성을 고려하여 보면
,
참고판례는 타당하다고 보인다
.
‘
소유권의 일반적 효력으로 새롭게 취득한 권리
’
라는 논리도 설득력이 있다
.
라
.
대상판결의 분석
⑴
대상판결은 변론종결 후 근저당권을 취득한 경우로서 참고판례의 사안과 동일한 법리가 적용되어야 한다
.
⑵
패소 확정된 종전 소송의 기판력이 근저당권자에게 미치지 아니한다
.