글 번호: 7463
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 28. 01:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7463
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:15.608996

================================================================================

【
판례
<
폐기물매립
,
토지오염
,
토양오염
,
쓰레기매립물
,
하자담보로 인한 손해배상책임의 제척기간과 소멸시효기간
>
】《
폐기물 매립으로 인한 하자담보책임에 따른 손해배상청구권에 적용되는 소멸시효기간
(=10
년
)
과 기산점
(=
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때
)(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
한국토지공사가 협의취득한 토지에 대하여 하자담보책임을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
한국토지공사가 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 택지개발사업 지구 내 토지에 관하여 토지소유자와 매매계약을 체결한 행위가 상행위인지 여부
(
소극
)
[2]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 경우
,
일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 매도인의 하자담보책임에 따른 손해배상청구권에 적용되는 소멸시효기간
(=10
년
)
과 기산점
(=
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때
)
[3]
갑 공사가 택지개발사업을 시행하면서 을 등이 소유한 토지를 공공용지로 협의취득하였고
,
갑 공사를 합병한 병 공사가 위 택지개발사업을 준공한 다음 위 토지 중 일부를 정에게 매도하여 소유권이전등기를 마쳐주었는데
,
정이 건물을 신축하기 위해 터파기공사를 하던 중 위 토지 지하에 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하여 병 공사에 통보하자
,
병 공사가 을 등을 상대로 매도인의 하자담보책임에 기한 손해배상을 구한 사안에서
,
갑 공사가 을 등 소유의 토지를 매수한 행위는 상행위에 해당하지 않아 상법 제
64
조가 적용되지 않고
,
병 공사가 을 등에게 매도인의 담보책임을 구하고 있으므로
,
갑 공사가 위 토지에 관하여 소유권이전등기를 마친 때부터 민법 제
162
조 제
1
항에 따른
10
년의 소멸시효가 진행되고
,
그로부터
10
년이 지나기 전에 소가 제기되어 병 공사의 손해배상청구권은 소멸시효가 완성되지 않았다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
어느 행위가 상법 제
46
조의 기본적 상행위에 해당하기 위하여는 영업으로 같은 조 각호의 행위를 하는 경우이어야 하고
,
여기서
‘
영업으로 한다
’
는 것은 영리를 목적으로 동종의 행위를 계속 반복적으로 하는 것을 의미한다
.
구 한국토지공사법
(2009. 5. 22.
법률 제
9706
호 한국토지주택공사법 부칙 제
2
조로 폐지
)
에 따라 설립된 한국토지공사는 토지를 취득
·
관리
·
개발 및 공급하게 함으로써 토지자원의 효율적인 이용을 촉진하고 국토의 종합적인 이용
·
개발을 도모하여 건전한 국민경제의 발전에 이바지하게 하기 위하여 설립된 법인이다
.
따라서 한국토지공사가 택지개발사업을 시행하기 위하여 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 토지소유자로부터 사업 시행을 위한 토지를 매수하는 행위를 하더라도 한국토지공사를 상인이라 할 수 없고
,
한국토지공사가 택지개발사업 지구 내에 있는 토지에 관하여 토지소유자와 매매계약을 체결한 행위를 상행위로 볼 수 없다
.
[2]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 행위는 사법상의 법률행위로 일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있다
.
이 경우 매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다
.
[3]
갑 공사가 택지개발사업을 시행하면서 을 등이 소유한 토지를 공공용지로 협의취득하였고
,
갑 공사를 합병한 병 공사가 위 택지개발사업을 준공한 다음 위 토지 중 일부를 정에게 매도하여 소유권이전등기를 마쳐주었는데
,
정이 건물을 신축하기 위해 터파기공사를 하던 중 위 토지 지하에 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하여 병 공사에 통보하자
,
병 공사가 을 등을 상대로 매도인의 하자담보책임에 기한 손해배상을 구한 사안에서
,
갑 공사가 택지개발사업을 시행하기 위하여 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 을 등 소유의 토지를 매수한 행위는 상행위에 해당하지 않아 상법 제
64
조가 적용되지 않고
,
갑 공사를 합병한 병 공사가 을 등에게 매도인의 담보책임을 구하고 있으므로
,
갑 공사가 위 토지에 관하여 소유권이전등기를 마친 때부터 민법 제
162
조 제
1
항에 따른
10
년의 소멸시효가 진행되고
,
그로부터
10
년이 지나기 전에 소가 제기되어 병 공사의 손해배상청구권은 소멸시효가 완성되지 않았는데도
,
갑 공사가 영업으로 부동산을 개발하여 매각할 목적으로 이를 매수하였다는 점 등을 근거로 갑 공사와 을 등이 체결한 매매계약은 상행위에 해당하므로 상법 제
64
조가 적용되어 병 공사의 손해배상청구권이
5
년의 소멸시효 완성으로 소멸하였다고 본 원심판단에는 상행위와 소멸시효에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
한국토지주택공사
)
는 이 사건 토지가 포함된 토지
(
이하
‘
변경 전 토지
’)
에 관하여 피고
1, 2
와 공공용지 협의취득에 따른 매매계약을 체결하고
, 2005. 9. 1.
피고
1
지분
(1/2)
에 대하여
, 2005. 9. 8.
피고
2
지분
(1/2)
에 대하여 각 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑵
원고는
甲
과 이 사건 토지에 관한 매매계약을 체결하고
,
원고 명의로 소유권보존등기를 마친 다음
甲
명의로 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑶
甲
은 이 사건 토지에 건물을 신축하기 위해 터파기공사를 하던 중
2015. 3.
경 이 사건 토지 지하에 이 사건 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하고 원고에게 통보했다
.
⑷
원고는
2015. 8. 25.
피고들을 상대로
,
변경 전 토지의 매수 전에 이 사건 폐기물이 매립되었음을 이유로 민법 제
580
조 제
1
항
(
매도인의 하자담보책임
)
에 근거하여 폐기물처리비용과 원상복구비용을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 원고와 피고 사이에 체결한 매매계약이 상행위에 해당한다는 이유로 소멸시효가 완성되었다고 판단하였다
.
⑹
대법원은 위 매매계약에는 민법상 소멸시효기간
(10
년
)
이 적용되므로
,
소멸시효가 완성되지 않았다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
:
폐기물 매립으로 인한 손해배상청구권
(
하자담보책임
)
의 제척기간 및 소멸시효
⑴
이 사건의 쟁점은
,
폐기물 매립으로 인한 하자담보책임에 따른 손해배상청구권에 적용되는 소멸시효기간
(=10
년
)
과 기산점
(=
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때
)
이다
.
⑵
구 한국토지공사법(2009. 5. 22. 법률 제9706호 한국토지주택공사법 부칙 제2조로 폐지)에 따라 설립된 한국토지공사는 토지를 취득·관리·개발 및 공급하게 함으로써 토지자원의 효율적인 이용을 촉진하고 국토의 종합적인 이용·개발을 도모하여 건전한 국민경제의 발전에 이바지하게 하기 위하여 설립된 법인이다. 따라서 한국토지공사가 택지개발사업을 시행하기 위하여 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률(이하 ‘토지보상법’이라 한다)에 따라 토지 소유자로부터 사업 시행을 위한 토지를 매수하는 행위를 하더라도 한국토지공사를 상인이라 할 수 없고, 한국토지공사가 택지개발사업 지구 내에 있는 토지에 관하여 토지 소유자와 매매계약을 체결한 행위를 상행위로 볼 수 없다.
⑶ 한국토지공사가 택지개발사업을 시행하면서
2005. 9.
경 피고들 소유의 토지를 공공용지로 협의취득한 후 택지개발사업을 마쳐 제
3
자에게 토지를 매도하였는데
2015. 3.
경 위 토지에서 매립된 건설폐기물이 발견되어
,
한국토지공사를 승계한 원고가 피고들에게 민법 제
580
조 제
1
항에 따른 하자담보책임을 청구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
한국토지공사가 택지개발사업지구 내에 있는 토지에 관하여 토지 소유자와 매매계약을 체결한 행위는 상행위로 볼 수 없고
,
원고의 민법 제
580
조 하자담보책임에 기한 손해배상청구권은
10
년의 소멸시효가 적용된다는 이유로
,
원고의 손해배상채권을 상사채권으로 보아
5
년의 소멸시효를 적용한 원심을 파기하였다
.
3.
토지가 오염된 경우 구제방법
가
.
불법행위로 인한 손해배상청구권
최종 매수인에게도 부담한다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
[
판시사항
]
토지 소유자가 토양오염물질을 토양에 누출
·
유출하거나 투기
·
방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 한 경우
,
거래 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이때 현재의 토지 소유자가 지출하였거나 지출해야 하는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 지는지 여부
(
적극
)
[
판결요지
]
헌법 제
35
조 제
1
항
,
구 환경정책기본법
(2011. 7. 21.
법률 제
10893
호로 전부 개정되기 전의 것
),
구 토양환경보전법
(2011. 4. 5.
법률 제
10551
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
및 구 폐기물관리법
(2007. 1. 19.
법률 제
8260
호로 개정되기 전의 것
)
의 취지와 아울러 토양오염원인자의 피해배상의무 및 오염토양 정화의무
,
폐기물 처리의무 등에 관한 관련 규정들과 법리에 비추어 보면
,
토지의 소유자라 하더라도 토양오염물질을 토양에 누출
·
유출하거나 투기
·
방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 하였다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 이는 거래의 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있다
.
그리고 토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였으므로
,
토양오염을 유발하거나 폐기물을 매립한 종전 토지 소유자는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 진다
.
나
.
채무불이행
(
불완전이행
)
으로 인한 손해배상책임
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
)
◎
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
:
성토작업을 기화로 다량의 폐기물을 은밀히 매립한 토지의 매도인이 협의취득절차를 통하여 공공사업시행자에게 이를 매도함으로써 매수인에게 토지의 폐기물처리비용 상당의 손해를 입게 한 경우
,
채무불이행책임과 하자담보책임이 경합적으로 인정된다고 한 사례
다
.
하자담보로 인한 손해배상책임
(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
)
◎
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
[
판시사항
]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 경우
,
일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 매도인의 하자담보책임에 따른 손해배상청구권에 적용되는 소멸시효기간
(=10
년
)
과 기산점
(=
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때
)
[
판결요지
]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 행위는 사법상의 법률행위로 일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있다
.
이 경우 매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다
.
라
.
판례의 취지
⑴
채무불이행책임과 하자담보책임은 청구권경합 관계에 있어 하나라도 인정되면 승소할 수 있다
.
⑵
다만
,
채무불이행책임은 매도인의 귀책사유가 인정되어야 하는 반면
(
만약 매도인이 직접 폐기물을 매립한 것이 아니고 매립사실을 알지 못했다면 귀책사유가 부정될 여지가 있음
),
하자담보책임은 기본적으로 무과실책임이기 때문에 매도인의 귀책사유 유무와 무관하게 인정될 수 있다
.
4.
제척기간과 소멸시효의 구별
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.389-390
참조
]
가
.
구별 기준
제척기간은 일정한 권리에 관하여 법률이 미리 정하는 그 권리의 존속기간 내지 권리행사의 한정기간으로
,
기간경과 시 그 권리는 당연히 소멸한다고 본다
.
반면 소멸시효는 일정한 사실상태가 일정한 기간 계속된 경우 그 상태가 진실한 권리관계에 합치하는지를 묻지 않고 그 사실상태를 존중하여 법률상의 권리를 소멸시키는 것이라고 이해한다
.
양자 모두 시간 경과에 따른 권리소멸의 문제를 다루고
,
이를 통해 법적 안정성이라는 가치를 도모한다는 점에서는 공통되나
,
제척기간에서는 권리를 중심으로 하는 법률관계의 조속한 확정 필요성이 더욱 강조된다
.
소멸시효는 청구권에만 적용되지만 제척기간은 주로 형성권이 적용 대상이다
.
청구권은 일반적으로 소멸시효의 적용 대상이지만 청구권을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정해야 할 정책적 필요성이 있으면 소멸시효가 아닌 제척기간이 부가되기도 한다
.
양자의 차이점은 다음과 같다
.
나
.
기간 경과의 효과
⑴
소멸시효 완성의 효과
법문은
“
……
소멸시효가 완성한다
.”
라고 규정하며
, ‘
완성한다
.’
의 의미에 관하여 절대적 소멸설과 상대적 소멸설이 대립한다
.
●
제
162
조
(
채권
,
재산권의 소멸시효
)
①
채권은
10
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
②
채권 및 소유권 이외의 재산권은
20
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
㈎
절대적 소멸설
①
소멸시효 완성으로 당연히 권리가 소멸하고
,
소멸시효 이익의 포기는 소멸시효의 이익을 받지 않겠다는 의사표시이며
,
이 의사표시에 의하여 이익이 생기지 않았던 것으로 된다고 본다
.
시효이익의 포기를 이유로 시효 완성의 효과가 복멸되는 것은 위와 같은 의사표시에 기한 법률행위적 효과라고 하고
,
이미 소멸한 채무를 소급적으로 유효한 것으로 하는 행위로서
,
실질적으로 새로운 채무를 부담하는 것과 같은 효과가 발생한다
.
②
판례는 절대적 소멸설을 취하면서
,
다만
‘
변론주의의 원칙상
’
소멸시효의 이익을 받을 자가 그 사실을 주장하여야 비로소 법원이 소멸시효를 고려할 수 있다고 한다
(
대법원
1979. 2. 13.
선고
78
다
2157
판결
).
㈏
상대적 소멸설
소멸시효가 완성되면 권리소멸을 주장할 수 있는 권리
,
즉 원용권
(
援用權
)
이 발생하고
,
그 원용권의 행사에 의하여 비로소 권리가 소멸한다고 본다
.
소멸시효 이익의 포기는 위 원용권의 포기이며
,
원용권의 포기에 의하여 권리는 소급하여 시효로 소멸하지 않는 것으로 확정된다
.
⑵
제척기간 경과의 효과
제척기간이 경과하면 권리가 당연히 소멸된다
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결
:
제척기간은 권리자로 하여금 당해 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정시키려는데 그 제도의 취지가 있는 것으로서
,
소멸시효가 일정한 기간의 경과와 권리의 불행사라는 사정에 의하여 권리소멸의 효과를 가져오는 것과는 달리 그 기간의 경과 자체만으로 곧 권리소멸의 효과를 가져오게 하는 것이므로 그 기간 진행의 기산점은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 권리가 발생한 때이고
,
당사자 사이에 위와 같이 위 매매예약 완결권을 행사할 수 있는 시기를 특별히 약정한 경우에도 그 제척기간은 당초 권리의 발생일로부터
10
년간의 기간이 경과되면 만료되는 것이지 그 기간을 넘어서 위 약정에 따라 권리를 행사할 수 있는 때로부터
10
년이 되는 날까지로 연장된다고 볼 수 없다
).
시효 완성의 효과에 관하여 판례와 같이 절대적 소멸설을 취하면
,
그 기간 경과의 법적 효과 측면에서 제척기간과 소멸시효 사이에 차이가 없다
.
다
.
소멸시효와 제척기간의 구별에 관한 판례의 태도
판례는 다음과 같이 소멸시효와 제척기간을 대체로 엄격하게 구별해 왔다
.
①
제척기간의 기산점을 임의로 정할 수 없다
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결
).
②
제척기간의 진행은 중단될 수 없다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
26425
판결
:
매매의 일방예약에서 예약자의 상대방이 매매예약 완결의 의사표시를 하여 매매의 효력을 생기게 하는 권리
,
즉 매매예약의 완결권은 일종의 형성권으로서 당사자 사이에 그 행사기간을 약정한 때에는 그 기간 내에
,
그러한 약정이 없는 때에는 그 예약이 성립한 때로부터
10
년 내에 이를 행사하여야 하고
,
그 기간을 지난 때에는 예약 완결권은 제척기간의 경과로 인하여 소멸하고
,
제척기간에 있어서는 소멸시효와 같이 기간의 중단이 있을 수 없다고 할 것이다
).
③
제척기간은 그 성질에 비추어 소멸시효에서와 같은 정지가 인정될 수 없다고
하였다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2001
다
13952
판결
,
대법원
2004. 7. 22.
선고
2004
두
2509
판결
,
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
183
판결
).
④
형성권인 해제권에 관하여 그 제척기간이 경과한 때 시효이익 포기에 관한
법리가 적용될 수 없다고 하였다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
63356
판결
).
5.
소멸시효의 기산점
[
이하 민법교안
,
노재호
P.298-308
참조
]
가
.
개설
⑴
소멸시효는
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
부터 진행한다
(
제
166
조 제
1
항
).
다만 부작위를 목적으로 하는 채권의 경우에는 위반행위가 있은 때부터 진행하고
(
제
166
조 제
2
항
),
특히 불법행위로 인한 손해배상청구권의 경우
3
년의 단기소멸시효는 피해자나 그 법정대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날부터 진행한다
(
제
766
조 제
1
항
).
⑵
제
166
조 제
1
항이 적용되는 경우 권리가 발생하였더라도 그 권리를 행사할 수 없는 동안에는 소멸시효가 진행하지 않으나
,
여기서
‘
권리를 행사할 수 없는
’
경우라는 것은 그 권리행사에 법률상의 장애사유
,
예컨대 기간의 미도래나 조건 불성취 등이 있는 경우를 말하는 것이고
,
사실상 권리의 존재나 권리행사 가능성을 알지 못하였고 알지 못함에 과실이 없다고 하여도 이러한 사유는 법률상 장애사유에 해당하지 않는다는 것이 판례의 입장이다
(
법률상 장애
/
사실상 장애 이분론
.
대법원
1984. 12. 26.
선고
84
누
572
전원합의체 판결 등 다수
).
법률상의 장애사유에는 그 밖에
,
권리행사에 장애가 되는 하위의 법규범이 상위의 법규범에 위배되어 무효이어서 사실은 권리 행사가 가능하였다고 하더라도 그 하위 법규범의 존재는 소멸시효의 진행을 막는
‘
법률상의 장애
’
에 해당한다
(
대법원
1970. 12. 20.
선고
69
누
148
판결
,
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
52195
판결 등 참조
).
하지만
,
대법원 판례가 변경되어 현실적으로 권리행사가 가능하게 된 경우에 권리행사를 부정했던 종전 대법원 판례의 존재는 권리행사에 대한 법률상 장애사유에 해당하지 않는다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
1993. 4. 13.
선고
93
다
3622
판결
,
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결
).
⑶
민법은 제한능력자에게 법정대리인이 없는 경우
,
제한능력자가 법정대리인에 대하여 권리를 갖고 있는 경우
,
천재 기타 사변으로 인하여 시효중단 조치를 할 수 없는 경우 등과 같이 권리자가 권리를 행사하는 것이 객관적으로 불가능하거나 현저한 곤란한 사정이 있는 경우를 소멸시효
‘
완성의 정지
’
사유로 규정하고 있는바
(
제
179
조
~
제
182
조 참조
),
이러한 입법태도는 권리행사에 대한 사실상의 장애사유는 시효기간의 진행 그 자체에는 영향을 주지 않는다는 것을 전제로 한 것으로 보아야 하므로
,
위와 같은 통설과 판례의 입장은 기본적으로 타당하다
.
따라서 권리자가 권리의 존재를 몰랐다거나 질병 등으로 권리를 행사하지 못하였다는 등의 사유는 사실상의 장애에 불과하여 시효기간의 개시나 진행에 장애가 되지 않으며
,
또한 권리자가 제한능력자인데 그에게 법정대리인이 없어서 권리를 행사할 수 없었다는 사정도 소멸시효 완성의 정지사유
(
제
179
조 참조
)
로 고려될 수 있을 뿐 시효기간의 개시나 진행에 대한 법률상의 장애에 해당하지는 않는다
.
⑷
다만
,
대법원은 근래 들어 정의와 형평의 관념 및 소멸시효 제도의 존재이유 등을 고려하여 위와 같은 원칙에 대하여 일정한 예외를 인정하고 있다
.
예컨대
,
법인의 이사회결의가 부존재함에 따라 발생하는 제
3
자의 부당이득반환청구권처럼 법인이나 회사의 내부적인 법률관계가 개입되어 있어 청구권자가 권리의 발생 여부를 객관적으로 알기 어려운 상황에 있고 청구권자가 과실 없이 이를 알지 못한 경우에는 이사회결의부존재확인판결의 확정과 같이 객관적으로 청구권의 발생을 알 수 있게 된 때부터 소멸시효가 진행된다고 하고
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
99
다
66427,73371
판결
,
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957,64964
판결 등
),
보험사고가 발생하였는지 여부가 객관적으로 분명하지 아니하여 보험금청구권자가 과실 없이 보험사고의 발생을 알 수 없었던 경우에는 보험금청구권자가 보험사고의 발생을 알았거나 알 수 있었던 때부터 보험금청구권의 소멸시효가 진행한다고 한다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
2000
다
31168
판결 등
).
권리자에게는 소멸시효가 완성하기 전에 자기의 권리를 행사할 수 있는 합리적인 기회가 보장되어야 하므로
,
위와 같이
‘
권리의 성립에 필요한 요건사실의 존부가 객관적으로 분명하지 아니하여
’
권리를 행사하지 못한 기간이 있는 경우에는 사후적으로 확인된 권리발생시점부터 시효기간이 경과하였다는 사정만으로 곧바로 소멸시효의 완성을 인정하는 것은 확실히 부당하다
.
나
.
기한을 정한 채권의 소멸시효 기산점
⑴
확정기한부 채권
:
확정기한이 도래한 때
⑵
불확정기한부 채권
:
그 기한이 객관적으로 도래한 때
⑶
기한의 이익이 상실된 경우
①
기한이익 상실의 특약은 그 내용에 의하여 일정한 사유가 발생하면 채권자의 청구 등을 요함이 없이 당연히 기한의 이익이 상실되어 이행기가 도래하는 것으로 하는 정지조건부 기한이익 상실의 특약과 일정한 사유가 발생한 후 채권자의 통지나 청구 등 채권자의 의사행위를 기다려 비로소 이행기가 도래하는 것으로 하는 형성권적 기한이익 상실의 특약의 두 가지로 대별할 수 있고
,
기한이익 상실의 특약이 위의 양자 중 어느 것에 해당하느냐는 당사자의 의사해석의 문제이지만 일반적으로 기한이익 상실의 특약이 채권자를 위하여 둔 것인 점에 비추어 명백히 정지조건부 기한이익 상실의 특약이라고 볼 만한 특별한 사정이 없는 이상 형성권적 기한이익 상실의 특약으로 추정하는 것이 타당하다
.
②
그리고 이른바 형성권적 기한이익 상실의 특약이 있는 경우에는 그 특약은 채권자의 이익을 위한 것으로서 기한이익의 상실 사유가 발생하였다고 하더라도 채권자가 나머지 전액을 일시에 청구할 것인가 또는 종래대로 할부변제를 청구할 것인가를 자유로이 선택할 수 있으므로
,
이와 같은 기한이익 상실의 특약이 있는 할부채무에 있어서는
1
회의 불이행이 있더라도 각 할부금에 대해 그 각 변제기의 도래시마다 그 때부터 순차로 소멸시효가 진행하고 채권자가 특히 잔존 채무 전액의 변제를 구하는 취지의 의사를 표시한 경우에 한하여 전액에 대하여 그 때부터 소멸시효가 진행하는 것이다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
28340
판결
).
⑷
기한 유예의 합의가 있는 경우
기한이 있는 채권의 소멸시효는 이행기가 도래한 때부터 진행하지만
,
그 이행기가 도래한 후 채권자와 채무자가 기한을 유예하기로 합의한 경우에는 그 유예된 때로 이행기가 변경되어 소멸시효는 변경된 이행기가 도래한 때부터 다시 진행한다
.
이와 같은 기한 유예의 합의는 명시적으로뿐만 아니라 묵시적으로도 가능한데
,
계약상의 채권관계에서 어떠한 경우에 기한 유예의 묵시적 합의가 있다고 볼 것인지는 계약의 체결경위와 내용 및 이행경과
,
기한 유예가 채무자의 이익이나 추정적 의사에 반하는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려해서 판단하여야 한다
(
대법원
2017. 4. 13.
선고
2016
다
274904
판결
).
다
.
기한을 정하지 않은 채권의 소멸시효 기산점
반환시기의 정함이 없는 소비대차의 경우 대주는 언제든지 반환을 청구할 수 있으므로
(
제
603
조 제
2
항
),
소멸시효는 채권이 성립한 때부터 진행한다
.
라
.
예금채권의 소멸시효 기산점
소멸시효기간은 상법상의 소멸시효기간인
5
년인데
,
그 기산점에 관하여는 각 예금의 종류마다 차이가 있다
.
①
우선 예치기간을 정하지 않은 채 언제든지 예입
·
반환을 반복할 수 있는 보통예금의 경우에는 계약 성립과 동시에 소멸시효가 진행하지만
,
계약 기간에 예입과 반환이 되풀이될 때에는 금융기관 측의 채무승인이 있는 것으로 볼 수 있으므로
,
최후의 예입 또는 반환 시부터 소멸시효기간이 진행한다고 볼 수 있다
(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2020
다
268265
판결
:
금융기관 직원의 예금 무단 인출로 인하여 이자가 지급되지 않아 예금채권의 소멸시효가 완성한 사안
).
②
그리고 기한의 정함이 있는 정기예금의 경우에는 기한이 도래한 때부터 소멸시효가 진행한다
.
③
당좌예금의 경우에도
,
당좌예금은 그 계약이 존속하는 한 예금주는 수표에 의하지 않고는 함부로 그 반환을 청구할 수 없고
,
반환은 그 계약이 종료한 때에 비로소 청구할 수 있다는 견해와
,
당좌예금주는 단순히 수표만에 의하여 반환을 받는 제한을 받을 뿐 반환의 청구는 언제나 가능한 것이므로 기간의 정함이 없는 소비임치와 마찬가지로 예금계약 성립시가 소멸시효의 기산점이라고 하는 견해가 대립한다
.
마
.
정지조건부 권리의 소멸시효 기산점
:
조건이 성취된 때
바
.
선택채권의 소멸시효 기산점
선택권의 귀속에 관한 약정이 없는 상태에서 채무자가 선택권을 행사하지 않은 경우 채권자의 선택권 행사로 인한 채권의 소멸시효는
,
채권자가 선택권을 행사할 수 있었던 때 즉 채무자가 선택권을 행사할 수 있음에도 선택하지 아니한 때부터 상당한 기간이 경과한 때부터 진행한다
.
◎
대법원
2000. 5. 12.
선고
98
다
23195
판결
:
이 사건에서 매립지 중
100
평을 선택하는 권한이 누구에게 있는지에 관하여 당초 약정이 없었으므로 민법 제
380
조에 의하여 채무자인 피고에게 있다고 볼 것이고
,
피고가 선택권을 행사하지 아니하는 경우에는 민법 제
381
조에 따라서 채권자인 김종택이 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고
,
그래도 피고가 그 기간 내에 선택하지 아니할 때에 김종택이 선택할 수 있는 것이므로
,
김종택의 소유권이전등기청구권의 기산점은 자신이
100
평의 선택권을 행사할 수 있는 때
,
즉 피고가
100
평을 선택할 수 있음에도 선택하지 아니한 때로부터 상당한 기간이 경과한 때라고 보아야 할 것인바
(
대법원
1965. 8. 24.
선고
64
다
1156
판결 참조
),
피고 명의의 소유권보존등기가 경료되고 도시계획결정 및 지적고시가 이루어져 피고가 소유할 토지의 위치와 면적이 확정되어 공부상 정리가 마쳐진
1987. 2. 26.
에는 피고가
100
평의 선택권을 행사할 수 있으므로 이때로부터 선택권을 행사하는 데 필요한 상당한 기간이 경과한 날로부터 김종택의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행한다고 볼 것이다
).
사
.
채무불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점
채무불이행으로 인한 손해배상청구권은 현실적으로 손해가 발생한 때에 성립하고
,
현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
[
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
22833
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2009
다
10249
판결
,
대법원
2020. 6. 11.
선고
2020
다
201156
판결
:
甲
주식회사가 잠수함 건조계약에 따라 해군에 인도한 잠수함의 추진전동기에서 이상 소음이 발생하자
,
이에 국가
(
해군
)
가
甲
회사를 상대로 계약의 불완전이행으로 인한 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
회사가 해군에 잠수함을 인도한 후 항해훈련 전에는 이상 소음이 발생하였다고 볼 자료가 없는 점
,
추진전동기의 하자는 사단법인 한국선급과 국방기술품질원이 고장 원인에 대한 보고서를 작성하여 국방기술품질원장에게 제출함으로써 밝혀진 점 등에 비추어
,
국가
(
해군
)
의 손해가 현실적으로 발생한 때는 추진전동기에서 이상 소음이 처음 발생한 때 또는 사단법인 한국선급과 국방기술품질원이 추진전동기의 고장 원인에 대한 보고서를 작성하여 제출한 때이고
,
그때부터 소멸시효가 진행한다고 한 사례
].
아
.
불법행위로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점
⑴
제
766
조 제
1
항
(3
년
) :
피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 안 날
①
불법행위로 인한 손해배상청구권의 단기소멸시효의 기산점이 되는 제
766
조 제
1
항의
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
이라고 함은 손해의 발생
,
위법한 가해행위의 존재
,
가해행위와 손해의 발생 사이에 상당인과관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고도 구체적으로 인식하였을 때를 의미한다
.
특히 가해행위와 이로 인한 현실적인 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위의 경우 소멸시효의 기산점이 되는 불법행위를 안 날은 단지 관념적이고 부동적인 상태에서 잠재하고 있던 손해에 대한 인식이 있었다는 정도만으로는 부족하고 그러한 손해가 그 후 현실화된 것을 안 날을 의미한다
()
대법원
1992. 12. 8.
선고
92
다
29924
판결
,
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
11836
판결
,
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
다
1687
판결 등
).
②
나아가 피해자 등이 언제 위와 같은 불법행위의 요건사실을 현실적이고도 구체적으로 인식한 것으로 볼 것인지는 개별적 사건에 있어서의 여러 객관적 사정을 참작하고 손해배상청구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
7577
판결 등
).
◎
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
30263
판결
:
피해자 등에게 손해의 발생사실과 그 손해가 가해자의 불법행위로 인하여 발생하였다는 사실을 현실적이고도 구체적으로 인식할 만한 정신적 능력 내지 지능이 있었다고 인정되지 아니한다면 설사 사고 발생 후 피해자 등이 사고 경위 등에 관하여 들은 적이 있다 하더라도 손해 및 가해자를 알았다고 할 수는 없을 것이므로
,
위 법조항 소정의 단기소멸시효는 진행되지 아니한다고 보아야 할 것이고
,
이러한 정신적 능력 내지 지능이 있었는지 여부는 결국 구체적인 사건에 있어서 여러 사정들을 참작하여 판단할 사실인정의 문제라고 하였다
.
◎
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
71592
판결
:
경찰관들로부터 폭행을 당한
甲
이 그 경찰관들을 폭행죄로 고소하였으나 오히려 무고죄로 기소되어 제
1
심에서 징역형을 선고받았다가 상고심에서 무죄로 확정된 사안에서
,
甲
의 무고죄가 유죄로 인정되는 경우에는
甲
이 가해 경찰관들이나 국가에 대하여 손해배상청구를 하더라도 손해배상을 받을 수 없고 오히려 가해 경찰관들에게 손해를 배상해 주어야 할 입장에 놓일 수도 있게 될 것이어서 이와 같은 상황 아래서
甲
이 손해배상청구를 한다는 것은 사실상 불가능하다고 보이므로
,
甲
의 손해배상청구는 무고죄에 대한 무죄판결이 확정된 때에야 비로소 사실상 가능하게 되었다고 보아야 하며
,
甲
의 손해배상청구권은 그때부터 소멸시효가 진행된다고 하였다
.
◎
대법원
2019. 12. 13.
선고
2019
다
259371
판결
(
甲
의 소유인 건물에 화재가 발생한 후 건물 임차인인
乙
주식회사가 임대인인
甲
을 상대로 손해배상을 구하는 소를 제기하였는데
,
원심이 위 건물의 다른 임차인이
甲
을 상대로 임대차계약상 수선의무 불이행을 원인으로 한 손해배상을 구한 관련사건에서 위 화재에 관하여
甲
의 손해배상책임을 인정하는 내용의 제
1
심판결이 선고될 무렵에
乙
회사가 화재의 원인 및 공작물 설치
·
보존상의 하자에 기한 손해배상책임의 요건사실에 관하여 구체적으로 인식하게 되었다고 보아
乙
회사의 손해배상청구권이 시효로 소멸하였다고 한 사안에서
,
甲
은 관련사건의 항소심 및 상고심에서 화재가 공작물의 하자로 발생한 것이 아니라는 주장을 계속하면서 화재의 원인
,
발화지점
,
임대인인
甲
의 수선의무 불이행 여부
,
면책가능성 등을 주된 쟁점으로 다투었던 점
,
甲
과 보험계약을 체결한
丙
보험회사가
乙
회사의 대표이사 등에 대하여 구상금 청구의 소를 제기하였고
,
그 소송이 진행되던 중에 관련사건의 제
1
심판결이 선고되었으나
,
甲
의 항소 및 상고로 관련사건 결과를 기다리기 위하여 상당기간 추정되다가 관련사건 상고심 판결이 선고된 이후에야
丙
회사의 패소 판결이 선고된 점 등을 종합하면
,
화재의 원인이나 발화지점
,
책임의 주체 등 위법행위 여부를 판단하기 위해서는 전문적인 지식이 필요하고
,
乙
회사의 대표이사에 대하여 구상금 청구에 관한 소가 진행 중이었던 사정
,
위 구상금 청구 소송의 진행경과 등에 비추어
,
乙
회사의 입장에서 관련사건 제
1
심판결 선고 무렵에 화재의 원인 및 공작물 설치
·
보존상의 하자에 기한 손해배상책임의 요건사실에 관하여 현실적
·
구체적으로 인식하였다고 단정할 수 없고
,
관련사건 상고심판결이 선고되어 확정된 때에 비로소 화재로 인한 위법한 손해의 발생
,
위법한 가해행위의 존재
,
가해행위와 손해의 발생 사이에 상당인과관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실을 현실적
·
구체적으로 인식하였다고 볼 여지가 있는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 6. 30.
선고
2022
다
206384
판결
:
청소년 시절 피해를 당하였던
‘
위력에 의한 추행
,
간음
’
으로 인한 손해배상청구권의 단기소멸시효 기산점이 문제 된 사안에서 가해자에 대한 형사재판 제
1
심에서 유죄판결이 선고된 때부터 시효가 진행한다고 판단한 사례
.
③
그리고 신체에 대한 가해행위가 있은 후 상당한 기간 동안 치료가 계속되는 과정에서 어떠한 증상이 발현되어 그로 인한 손해가 현실화된 사안이라면
,
법원은 피해자가 담당의사의 최종 진단이나 법원의 감정결과가 나오기 전에 손해가 현실화된 사실을 알았거나 알 수 있었다고 인정하는 데 매우 신중할 필요가 있다
.
특히 가해행위가 있을 당시 피해자의 나이가 왕성하게 발육ㆍ성장활동을 하는 때이거나
,
최초 손상된 부위가 뇌나 성장판과 같이 일반적으로 발육ㆍ성장에 따라 호전가능성이 매우 크거나
(
다만 최초 손상의 정도나 부위로 보아 장차 호전가능성이 전혀 없다고 단정할 수 있는 경우는 제외한다
),
치매나 인지장애 등과 같이 증상의 발현 양상이나 진단 방법 등으로 보아 일정한 연령에 도달한 후 전문가의 도움을 받아야 정확하게 진단할 수 있는 등의 특수한 사정이 있는 때에는 더욱 그러하다
.
◎
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
다
1687
판결
:
원고는 만
1
세 때 교통사고를 당하여 뇌 손상을 입은 후 발달지체 등의 증세를 보여 계속 치료를 받던 중 만
6
세 때 처음으로 의학적으로 언어장애 등의 장애진단을 받았다
.
이러한 경우 위 판시와 같은 사정들을 포함하여 사고 당시 피해자의 나이
,
최초 손상의 부위 및 정도
,
치료경과나 증상의 발현시기
,
최종 진단경위나 병명 등을 종합적으로 고려하여 언어장애 등의 손해가 언제 현실화되어 원고나 그 법정대리인이 언제 그에 관하여 알았거나 알 수 있었는지에 관하여 심리할 필요가 있음에도
,
원심이 이러한 심리 없이 곧바로 교통사고 당시 손해의 발생 사실을 알았다고 인정한 다음 그에 따라 교통사고일을 소멸시효 기산일로 삼아 피고
(
가해자
)
의 소멸시효항변을 받아들여 원고의 손해배상청구를 배척한 것은 잘못이라는 이유로 원심을 파기한 사례이다
.
④
여기서 불법행위의 피해자가
‘
미성년자
’
로 행위능력이 제한된 자인 경우에는 다른
특별한 사정이 없는 한 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 알아야 위 조항의 소멸시효가 진행한다
.
◎
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
79897
판결
:
피고가
2000. 7. 25. 05:30
경 안양산 휴양림 청소년수련원의 여학생 숙소 내에서 잠을 자던 원고를 간음한 사안에서
,
피고로부터 위와 같이 간음을 당할 당시 만
15
세로서 미성년자이던 원고의 법정대리인이 원고의 피해사실 및 그 가해자를 알았다고 볼 만한 증거가 없으므로
,
원고가 성년이 된
2005. 4. 25.
경까지는 원고의 피고에 대한 손해배상청구권의 소멸시효는 진행되지 않았다고 판단하여 피고의 소멸시효 항변을 배척한 사례이다
.
⑤
‘
법인
’
의 경우에 손해 및 가해자를 안 날은 통상 대표자가 이를 안 날을 뜻한다
.
그렇지만 법인의 대표자가 법인에 대하여 불법행위를 한 경우에는
,
법인과 그 대표자의 이익은 상반되므로 법인의 대표자가 그로 인한 손해배상청구권을 행사하리라고 기대하기 어려울 뿐만 아니라 일반적으로 그 대표권도 부인된다고 할 것이어서 법인의 대표자가 그 손해 및 가해자를 아는 것만으로는 부족하다
.
따라서 이러한 경우에는 적어도 법인의 이익을 정당하게 보전할 권한을 가진 다른 대표자
,
임원 또는 사원이나 직원 등이 손해배상청구권을 행사할 수 있을 정도로 이를 안 때에 비로소 단기소멸시효가 진행한다고 할 것이고
,
만약 다른 대표자나 임원 등이 법인의 대표자와 공동불법행위를 한 경우에는 그 다른 대표자나 임원 등을 배제하고 단기소멸시효 기산점을 판단하여야 한다
[
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
34126
판결
,
대법원
2012. 7. 12.
선고
2012
다
20475
판결
,
대법원
2015. 1. 15.
선고
2013
다
50435
판결 등 참조
.
하지만 법인이 대표자의 신원보증인에게 갖는 권리의 소멸시효는 대표자가 안 때가 기산점이 되고
,
다른 임원
,
사원
,
직원 등이 안 때로 기산점이 늦추어지지 않는다
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
다
13614
판결
)].
⑥
권리자인 피해자의 위와 같은 주관적 용태
,
즉 손해 및 가해자를 안 날은 시효의 이익을 주장하는 자가 증명할 책임이 있다
(
대법원
2006. 10. 27.
선고
2005
다
32913
판결
).
⑦
한편
,
피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 알게 되었다 하더라도 손해배상청구권을 행사하는 데
‘
법률상의 장애사유
’
가 있는 경우에는 소멸시효가 진행하지 않는데
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
7001
판결
:
군인 등이 공상을 입은 경우에 유공자예우법 등 다른 법령에 의하여 보상을 받을 수 없음이 판명되어 국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서 규정의 적용이 배제됨이 확정될 때까지는 같은 항 본문에 기한 손해배상청구권은 법률상 이를 행사할 수가 없다 할 것이므로
,
이처럼 다른 법령에 의하여 보상을 받을 수 없음이 판명되지 않고 있다는 사정은 위 손해배상청구권의 행사에 대한 법률상의 장애라고 할 수 있다
),
최근의 판례는
“
공무원의 직무수행 중 불법행위에 의하여 납북된 것을 원인으로 하는 국가배상청구권의 행사에 있어
,
남북교류의 현실과 거주
·
이전 및 통신의 자유가 제한된 북한 사회의 비민주성이나 폐쇄성 등을 고려하여 볼 때
,
다른 특별한 사정이 없는 한 북한에 납북된 사람이 피고인 국가를 상대로 대한민국 법원에 소장을 제출하는 등으로 그 권리를 행사하는 것은 객관적으로도 불가능하다고 하겠으므로
,
납북상태가 지속되는 동안은 소멸시효가 진행하지 않는다고 봄이 상당하다
(
다만 이 사건에서와 같이 납북자에 대한 실종선고심판이 확정되게 되면 상속인들에 의한 상속채권의 행사가 가능해질 뿐이다
).”
라고 판시하였다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2009
다
33754
판결
).
채권자가 북한에 납북되어 있다는 사정은 기본적으로 권리행사에 대한
‘
사실상의 장애사유
’
에 해당하는데도 이 판결은 이를 법률상의 장애사유에 준하는 것으로 보고 납북상태가 지속되는 동안 소멸시효가 진행하지 않는다고 본 것이다
.
⑵
제
766
조 제
2
항
(10
년
) :
불법행위를 한 날
①
제
766
조 제
2
항에 의하면
,
불법행위로 인한 손해배상청구권은 불법행위를 한 날부터
10
년을 경과한 때에도 시효로 인하여 소멸한다
.
가해행위와 이로 인한 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위에 기한 손해배상청구권의 경우
,
위와 같은 장기소멸시효의 기산점이 되는
‘
불법행위를 한 날
’
은 객관적
,
구체적으로 손해가 발생한 때
,
즉 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 할 수 있을 때를 의미한다
(
대법원
2007. 11. 16.
선고
2005
다
55312
판결
).
◎
대법원
2012. 8. 30.
선고
2010
다
54566
판결
:
甲
은행 등이 수출계약서 등 근거서류를 확인하지 않은 채
乙
회사 등에 구매승인서를 발급해 주었고
,
丙
회사 등이 위 구매승인서에 의하여
乙
회사 등에 물품을 공급하였는데
,
관할 세무서장이 구매승인서에 하자가 있다는 등의 이유로
丙
회사 등에 위 거래에 관한 부가가치세 부과처분을 하였으나 그에 대한 취소판결이 확정되어 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없게 되었고
,
이에 국가가
甲
은행 등을 상대로 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없게 된 것에 대한 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
은행 등이 수출계약서 등 근거서류를 확인하지 않은 채
乙
회사 등에 구매승인서를 발급해 준 것 때문에 국가가 입은 손해는
乙
회사 등에 물품을 공급한
丙
회사 등으로부터 부가가치세를 부과 징수할 수 없게 됨으로써 발생한 것인데
,
국가가 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없는지는
乙
회사 등이 구매승인서 내용대로 물품을 수출하지 않고 불법으로 내수 유통시킨다는 것을
丙
회사 등이 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였는지에 달려 있고
,
이는
丙
회사 등에 대하여 부가가치세 부과처분이 된 후 그 처분에 대한 취소소송에서 패소 여부가 확정된 후에야 비로소 가려지는 것이므로 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없다는 손해의 결과 발생이 현실화된 시점은 부과처분을 한 세무서장이 취소소송에서 패소한 판결이 확정된 때이고
,
국가의
甲
은행 등에 대한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점 역시 위 판결 확정일이라고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 1. 14.
선고
2019
다
282197
판결
:
수사기관의 위법한 폐기처분으로 인한 피압수자의 손해는 형사재판 결과가 확정되기 전까지는 관념적이고 부동적인 상태에서 잠재적으로만 존재하고 있을 뿐 아직 현실화되었다고 볼 수 없으므로
,
수사기관의 위법한 폐기처분으로 인한 손해배상청구권에 관한 장기소멸시효의 기산점은 위법한 폐기처분이 이루어진 시점이 아니라 무죄의 형사판결이 확정되었을 때로 봄이 타당하다
.
②
그 발생시기에 대한 증명책임은 소멸시효의 이익을 주장하는 자에게 있다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019
다
297137
판결
).
③
하지만 그 손해의 결과발생이 현실적인 것으로 되었다면 그 소멸시효는 피해자가 손해의 결과 발생을 알았거나 예상할 수 있는가 여부에 관계없이 가해행위로 인한 손해가 현실적인 것으로 되었다고 볼 수 있는 때부터 진행한다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
71881
판결 등
).
④
그런데 예를 들어 제약회사가 공급한 바이러스에 오염된 혈액제제를 통하여 환자인 피해자가 감염되었는데
,
감염의 잠복기가 길거나
,
감염 당시에는 장차 병이 어느 단계까지 진행될 것인지 예측하기 어려운 경우
,
손해가 현실화된 시점을 일률적으로 감염일로 보게 되면
,
피해자는 감염일 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 위와 같은 경우에는 감염 자체로 인한 손해 외에 증상의 발현 또는 병의 진행으로 인한 손해가 있을 수 있고
,
그러한 손해는 증상이 발현되거나
,
병이 진행된 시점에 현실적으로 발생한다고 볼 수 있다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2008
다
16776
판결
: AIDS
의 잠복기는 약
10
년 정도로 길고
, HIV
감염 당시
AIDS
환자가 될 것인지 여부가 불확실하며
, AIDS
환자가 되었다는 것과
HIV
에 감염되었다는 것은 구별되는 개념이므로
, AIDS
환자가 되었다는 손해는
HIV
감염이 진행되어 실제
AIDS
환자가 되었을 때 현실적으로 그 손해의 결과가 발생하였다고 볼 여지가 있다고 한 사례이다
.
⑤
또한
,
성범죄로 인한 외상 후 스트레스 장애가 뒤늦게 나타나거나
,
성범죄 직후 일부 증상들이 발생하더라도 당시에는 장차 증상이 어느 정도로 진행되고 그것이 고착화되어 질환으로 진단될 수 있을 것인지 예측하기 어려울 수 있다
.
이러한 경우 성범죄 당시나 일부 증상의 발생일을 일률적으로 손해가 현실화된 시점으로 보게 되면
,
피해자는 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 손해배상을 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 손해배상을 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
특히 피해자가 피해 당시 아동이었거나 가해자와 친족관계를 비롯한 피보호관계에 있었던 경우 등 특수한 사정이 있는 때에는 그 인지적
,
심리적
,
관계적 특성에 비추어 더욱 그러하다
.
따라서 위와 같은 경우 법원은 전문가로부터 성범죄로 인한 정신적 질환이 발현되었다는 진단을 받기 전에 외상 후 스트레스 장애로 인한 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 인정하는 데 매우 신중할 필요가 있다
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019
다
297137
판결
:
甲
이 초등학교 재학 중 테니스 코치
乙
로부터 성폭행을 당하였는데
,
약
15
년 후
甲
이
乙
과 우연히 마주쳤고 성폭력 피해 기억이 떠오르는 충격을 받아
3
일간의 기억을 잃고 빈번한 악몽
,
불안
,
분노 등을 겪으면서
‘
외상 후 스트레스 장애
’
진단을 받게 되어
,
乙
을 상대로 손해배상을 구한 사안이다
.
⑥
한편
,
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
148
등 전원재판부 결정은 민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중
「
진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법
」
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 한다
)
제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’,
같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다는 결정을 선고하였다
.
위 위헌결정의 효력은 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’
이나 같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미친다
.
따라서 그러한 손해배상청구권에 대해서는 민법 제
766
조 제
2
항에 따른
10
년의 소멸시효 또는 국가재정법 제
96
조 제
2
항에 따른
5
년의 소멸시효가 적용되지 않는다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
233686
판결
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
238865
판결
).
민법 제
766
조 제
1
항이 정한 단기소멸시효만이 적용될 수 있다
.
원고는 재심에서 무죄판결이 확정된 이후에야 비로소 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고도 구체적으로 인식할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019
다
276307
판결
).
⑶
계속적 불법행위의 경우
불법행위가 계속적으로 행하여지는 결과 손해도 역시 계속적으로 발생하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 손해는 날마다 새로운 불법행위에 기초하여 발생하는 것이므로
,
피해자가 그 각 손해를 안 때부터 각별로
3
년의 단기소멸시효가 진행하고
(
대법원
2008. 4. 17.
선고
2006
다
35865
전원합의체 판결
),
이와 함께 각 손해가 발생한 때부터 각별로
10
년
(
국가배상채무의 경우
5
년
)
의 장기소멸시효가 진행한다
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2010
다
18935
판결
).
◎
대법원
2008. 4. 17.
선고
2006
다
35865
전원합의체 판결
:
일반적으로 위와 같이 위법한 건축행위에 의하여 건물 등이 준공되거나 외부골조공사가 완료되면 그 건축행위에 따른 일영의 증가는 더 이상 발생하지 않게 되고 해당 토지의 소유자는 그 시점에 이러한 일조방해행위로 인하여 현재 또는 장래에 발생가능한 재산상 손해나 정신적 손해 등을 예견할 수 있다고 할 것이므로
,
이러한 손해배상청구권에 관한 민법 제
766
조 제
1
항 소정의 소멸시효는 원칙적으로 그 때부터 진행한다
.
다만
,
지극히 예외적이기는 하지만
,
위와 같은 일조방해로 인하여 건물 등의 소유자 내지 실질적 처분권자가 피해자에 대하여 건물 등의 전부 또는 일부에 대한 철거의무를 부담하는 경우가 있다면
,
이러한 철거의무를 계속적으로 이행하지 않는 부작위는 새로운 불법행위가 되고 그 손해는 날마다 새로운 불법행위에 기초하여 발생하는 것이므로 피해자가 그 각 손해를 안 때로부터 각별로 소멸시효가 진행한다
.
◎
대법원
2010. 7. 22.
선고
2010
다
18935
판결
:
피고는 방
OO
에 대한 수사 및 재판과정을 통하여 망 김
OO
이 소대장인 방
OO
의 구타 등으로 인하여 사망한 사실을 이미 알고 있었거나
,
적어도 조금만 주의를 기울였더라면 이를 알 수 있었음에도
,
만연히 망 김
OO
의 사망원인을 병사로 처리하고 망 김
OO
의 유족들에게 망 김
OO
이 병사하였다는 부실한 통지를 함으로써 망 김
OO
의 사망원인을 철저히 규명하여 이를 망 김
OO
의 유족들에게 정확하게 통지해야 할 의무를 불이행하였고
,
이러한 위법한 부작위는 해군참모총장이
2008. 4. 15.
원고 측에게 망 김
OO
이 군복무 중이던
1958. 1. 28.
진해해군병원에서 순직하였다는 순직확인서를 발송할 때까지 계속되었다고 봄이 상당하며
,
이로 인하여 망 김
OO
의 유족들의 손해도 계속적으로 발생하였다고 할 것이므로
,
망 김
OO
의 유족들의 손해배상청구권의 소멸시효는 날마다 새로운 피고의 불법행위가 있는 날로부터 각별로 진행한다
.
⑷
미성년자에 대한 성적 침해에 관한 특례
①
미성년자가 성폭력
,
성추행
,
성희롱
,
그 밖의 성적 침해를 당한 경우에 이로 인한 손해배상청구권의 소멸시효는 그가 성년이 될 때까지는 진행되지 아니한다
(
제
766
조 제
3
항
).
이는 민법이
2020. 10. 20.
법률 제
17503
호로 개정되면서 신설된 조항으로
,
해당 부칙 제
2
조에 따라 개정 법률의 시행 전에 행하여진 성적 침해로 발생하여 개정 법률 시행 당시 소멸시효가 완성되지 아니한 손해배상청구권에도 적용한다
.
미성년자를 대상으로 하는 성폭력범죄 등은 주변인들이 가해자인 경우가 많아 대리인을 통한 권한 행사가 어려운 상황이라는 점을 고려해 해당 미성년자가 성년이 될 때까지 손해배상청구권의 소멸시효가 진행되지 아니하도록 하여 미성년자인 피해자가 성년이 된 후 스스로 가해자에게 손해배상을 청구할 수 있도록 보장함으로써 성적 침해를 당한 미성년자에 대한 보호를 강화하려는 것이 입법 취지이다
.
자
.
부당이득반환청구권의 소멸시효 기산점
부당이득반환청구권은 법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 경우에 성립하며
,
그 성립과 동시에 권리를 행사할 수 있으므로 청구권이 성립한 때부터 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2008
다
47886
판결
).
◎
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
9039, 9046
판결
:
갑의 보험금 납부 등 보험관리업무를 맡은 을이 갑이 송금한 돈 중 일부를 사용하고 갑의 보험금을 담보로 대출을 받아 사용한 사안에서
,
을의 사용 권한 범위
,
갑의 허락 여부 등을 밝힘으로써 용도 외 사용 당시 부당이득반환청구권이 성립할 수 있는지 여부를 가리지 아니하고 을이 갑의 보험관리업무를 종료한 때부터 갑의 을에 대한 부당이득반환청구권의 소멸시효가 진행한다고 본 원심판단에 법리 오해의 위법이 있다고 한 사례이다
.
차
.
부작위채권의 소멸시효 기산점
:
위반행위를 한 때
(
제
166
조 제
2
항
)
카
.
구상권의 소멸시효 기산점
⑴
보증인의 구상권
구상권이 발생한 때이다
.
사전구상권과 사후구상권은 별개로 소멸시효가 진행한다
.
⑵
공동불법행위자의 구상권
피해자에게 현실로 손해배상금을 지급한 때이다
.
파
.
소멸시효의 기산일은 변론주의 적용 대상
①
판례는 취득시효와는 달리 소멸시효의 기산점은 소멸시효 주장 내지 항변의 법률요건을 구성하는 구체적인 사실에 해당하여 변론주의 적용대상인 주요사실로 보아 당사자가 주장하는 기산일과 다른 날짜를 기준으로 소멸시효를 계산할 수 없다고 한다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
35886
판결
,
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
20111
판결
).
②
이때 당사자가 본래의 기산일보다 뒤의 날짜를 기산일로 하여 주장하는 경우
(
예컨대 본래의 기산일이
2018. 7. 1.
인데
2019. 1. 1.
을 기산일로 주장하는 경우
)
는 물론이고 특별한 사정이 없는 한 그 반대의 경우
(
예컨대 본래의 기산일이
2018. 7. 1.
인데
2018. 1. 1.
을 기산일로 주장하는 경우
)
에 있어서도 마찬가지이다
.
◎
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
35886
판결
:
피고는 위 물품대금 채무에 대하여 거래 종료 시점인
1990. 9. 30.
을 기산점으로 하여 소멸시효 완성의 항변을 하고 있음이 명백하다
.
그런데도 원심은 그로부터
6
개월 후인
1991. 3. 30.
을 기산점으로 하여 소멸시효 기간을 산정하였는바
,
위 양 기간 사이에 동일성이 있다고는 볼 수 없다 할 것이므로 이는 당사자가 주장하지 아니한 사실을 인정한 것이어서 변론주의에 위배되고 나아가 판결 결과에도 영향을 미쳤다
.
③
당사자가 주장하는 기산일을 기준으로 심리
·
판단하여야만 상대방으로서도 법원이 임의의 날을 기산일로 인정하는 것에 의하여 예측하지 못한 불이익을 받음이 없이 이에 맞추어 권리를 행사할 수 있는 때에 해당하는지의 여부 및 소멸시효의 중단 사유가 있었는지의 여부 등에 관한 공격방어방법을 집중시킬 수 있을 것이기 때문이다
.
그리하여 피고의 소멸시효 항변에 대한 원고의 시효중단 재항변이 이유 있는 경우에
,
설령 시효중단 시점부터 기산하더라도 소멸시효가 완성되었다 하더라도
,
피고가 그 점을 항변으로 다시 주장하지 않는 이상 법원은 시효중단 시점부터 기산하여 소멸시효가 완성하였다고 판단할 수 없다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
,
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
60244
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
20111
판결
,
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
214241
판결
).
6.
특정물 매매에서 하자담보책임
가
.
의의
⑴
매매의 목적물에 하자가 있는 때에는 제
575
조 제
1
항의 규정을 준용한다
.
그러나 매수인이 하자있는 것을 알았거나 과실로 인하여 이를 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
580
조 제
1
항
).
⑵
하지만 이는 경매의 경우에는 적용하지 아니한다
(
제
580
조 제
2
항
).
여기서 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권 실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등이 법률에 기초하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미하는 것으로 해석하여야 한다
.
따라서
「
농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률
」
상 중도매인이 도매시장법인으로부터 경매를 통하여 농수산물을 매수한 경우에는 목적물의 하자로 인한 담보책임이 성립할 수 있다
(
대법원
2016. 8. 24.
선고
2014
다
80839
판결 참조
).
나
.
요건
⑴
특정물에
‘
하자
’
가 있을 것
㈎
하자의 판단 기준
①
학설은 매매의 목적물이 통상적으로 갖추어야 할 성질
·
상태에 미달한 경우를 의미한다는 견해
(
객관적 하자설
)
와 매매의 목적물이 당사자 사이에 합의된 성질
·
상태에 미달한 경우를 의미한다는 견해
(
주관적 하자설
)
가 대립하고 있다
.
다만 객관적 하자설에서도 매도인이 목적물의 특수한 성질 또는 상태를 보증하였는데 목적물의 성질
·
상태가 실제로는 그에 미달한 경우에는 하자가 있다고 본다
.
②
판례는
“
매매의 목적물이 거래통념상 기대되는 객관적 성질이나 성능을 갖추지 못한 경우 또는 당사자가 예정하거나 보증한 성질을 갖추지 못한 경우에 매도인은 민법 제
580
조에 따라 매수인에게 그 하자로 인한 담보책임을 부담한다
.”
라고 판시하고 있다
.
◎
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
:
매매의 목적인 토지에 폐기물이 매립되어 있던 사안에서
,
계약 당시 지목이
‘
전
’
이라 하더라도
“
이 사건 토지는 밭인 상태에서도 식물을 재배하기 위해 굴착이 이루어질 수 있다
.
매립된 폐기물의 위치나 수량에 비추어 볼 때 원고가 토지를 밭으로 이용할 경우에도 폐기물이 식물의 재배에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다
.
원고가 이 사건 토지의 지목을
‘
전
’
에서
‘
대지
’
로 변경하였다는 사정으로 폐기물이 매립되어 있는 객관적 상태를 달리 평가할 수 없다
.”
라는 이유로 하자를 인정하였다
.
◎
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
30554
판결
:
매도인이 매수인에게 공급한 기계가 통상의 품질이나 성능을 갖추고 있는 경우
,
그 기계에 작업환경이나 상황이 요구하는 품질이나 성능을 갖추고 있지 못하다 하여 하자가 있다고 인정할 수 있기 위하여는
,
매수인이 매도인에게 제품이 사용될 작업환경이나 상황을 설명하면서 그 환경이나 상황에 충분히 견딜 수 있는 제품의 공급을 요구한 데 대하여
,
매도인이 그러한 품질과 성능을 갖춘 제품이라는 점을 명시적으로나 묵시적으로 보증하고 공급하였다는 사실이 인정되어야만 한다고 판시
)
도 같은 취지이다
.
㈏ ʻ
법률적 장애
ʼ
가
ʻ
물건
ʼ
의 하자에 포함되는지 여부
①
예를 들어 공장용 부지를 매매하였는데 관계 법령상 그 토지 위에 공장을 지을 수 없는 경우와 같이 매매 목적물에 법률적 장애가 있는 경우에 이를 물건의 하자로 볼 것인가
(
민법 제
580
조 적용
)
아니면 권리의 하자로 볼 것인지
(
민법 제
575
조 적용
)
여부가 문제된다
.
이를 어떻게 볼 것인가에 따라 경매의 경우에 담보책임을 물을 수 있는지
(
민법 제
575
조 적용시 긍정
,
민법 제
580
조 적용시 부정
),
담보책임을 묻기 위한 요건으로 매수인의 선의 이외에 무과실까지 요구되는지
(
민법 제
575
조 적용시는 선의
‘,
민법 제
580
조 적용시는
’
선의
·
무과실
‘),
권리행사기간
(
민법 제
575
조 적용시는
1
년
,
민법 제
580
조 적용시는
6
월
)
이 달라지기 때문에 이는 실제로 중요한 의미를 갖는다
.
물건의 하자로 보아 제
580
조를 적용하게 되면 모든 면에서 매수인에게 크게 불리하다
.
②
판례는
, “
건축을 목적으로 매매된 토지에 대하여 건축허가를 받을 수 없어 건축이 불가능한 경우
,
위와 같은 법률적 제한 내지 장애 역시 매매 목적물의 하자에 해당한다 할 것이나
,
다만 위와 같은 하자의 존부는 매매계약 성립시를 기준으로 판단하여야 할 것이다
(
대법원
2000. 1. 18.
선고
98
다
18506
판결
)”
라고 판시하고 있다
.
한편 이미 그 전에도
“
매도인이 불법 운행하여
150
일간 운행정지처분된 차량을 매도한 경우
,
매수인이 그 차량을 매수하여 즉시 운행하려 하였다면 매수인으로서는 다른 차량을 대체하지 않고는 그 목적을 달할 수 없는 경우도 예상되므로 매수인이 그런 하자 있음을 알지 못하고 또 이를 알지 못한 데에 과실이 없는 때에는 민법 제
580
조의 매도인에게 하자담보책임이 있는 경우에 해당하여 매수인은 그 매매계약을 해제할 수 있다
.”(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
2525
판결
)
는 판례가 있었다
.
매매 목적물에 관한 법률적 장애를 권리의 하자로 볼 것인가 아니면 물건의 하자로 볼 것인가 문제는 결국 경매 목적물에 법률적 장애가 있는 경우에 담보책임을 인정할 것인가 하는 문제로 귀착된다
.
제
580
조 제
2
항이 경매 목적물에
‘
물건
’
의 하자가 있는 경우에 매도인의 담보책임을 부정하는 취지는
–
경매법원이 용이하게 조사할 수 없는
-
물건의 하자를 이유로 경매가 해제되는 것을 막아 경매 절차의 안정성을 도모하기 위한 것이라 할 것인바
(
이에 비하여 매매 목적물에 관한
‘
권리
’
의 하자는 등기부등본 등을 통해 경매법원이 용이하게 조사할 수 있고
,
실제로도 매각물건명세서에 모두 기재되고 있다
),
매매 목적물에 관한 법률적 장애 또한 경매법원이 이를 알 수 없는 경우가 대부분이어서 만일 이를 이유로 매각받은 사람이 경매를 해제할 수 있다면 경매 절차의 안정성을 크게 해할 우려가 있기 때문에
,
법률적 장애를 물건의 하자로 보아 제
578
조의 적용을 배제하는 것이 타당하다
.
㈐
하자의 존재 시기
하자는 계약 성립 당시에 이미 존재하고 있었어야 한다는 견해
(
계약성립시설
)
와 계약 성립 이후에도 매매 목적물에 관한 위험의 이전시기 이전에 존재하고 있었으면 충분하다는 견해
(
위험이전시설
)
가 대립하고 있는데
,
대법원은 위
98
다
18506
판결에서
“
하자의 존부는 매매계약 성립 당시를 기준으로 판단하여야 한다
.”
라고 판시하였다
.
따라서 계약 성립 이후에 하자가 발생한 경우에는 채무불이행책임 또는 위험부담의 법리가 적용된다
.
⑵
매수인의 선의
·
무과실
⑶
매도인의 귀책사유는 요구되지 않는다
.
다
.
효과
⑴
대금감액청구권의 인정 여부
매수인이 아직 대금을 지급하지 않은 경우라면 법률관계를 간명히 하기 위하여 매수인에게 대금감액청구권을 부여하는 것이 타당한데
,
민법에 명문의 규정이 없어 견해가 대립한다
.
제
580
조 제
1
항
,
제
575
조 제
1
항의
‘
손해배상
’
개념 속에는 실질적으로 대금감액청구의 개념이 포함되어 있다고 해석하는 것이 타당하다
.
⑵
손해배상청구권
매수인이 청구원인으로 제
580
조를 주장하며 손해배상을 청구하는 경우
(
실제로 이러한 경우는 매도인이 하자 있는 물건을 급부한 데 대하여 귀책사유가 없는 경우일 것이다
.
왜냐하면 담보책임의 본질을 채무불이행에 대한 법정무과실책임으로 본다면
,
매도인에게 귀책사유가 있는 경우에는 매수인은 제
390
조를 청구원인으로 하여 손해배상을 청구하면 충분하기 때문이다
.)
그 손해배상의 범위는 어떠한지 문제된다
.
담보책임의 본질을 법정책임으로 보는 견해는 신뢰이익 배상이라고 하고
,
담보책임의 본질이 채무불이행에 대한 책임이라고 보는 견해에서는 견해가 대립한다
.
매도인의 귀책사유가 필요하다고 보아 담보책임을 채무불이행책임에 대한 특칙이라고 해석하는 견해는 이행이익 배상이라고 하는 반면
,
매도인의 귀책사유가 필요하지 않다는 견해는 신뢰이익 배상이라고 한다
.
담보책임은
‘
채무불이행에 대하여
’
법이 정한
‘
무과실책임
’
이므로 손해배상의 범위를 신뢰이익 배상으로 제한하는 것이 타당하다
.
구체적으로는
‘
하자가 없다고 믿고서 매매계약을 체결함으로 인하여 입은 손해
’
를 의미한다
.
⑶
하자보수청구권의 인정 여부
①
민법에 명문의 규정이 없어 견해가 대립한다
.
이를 긍정하면 생산에서 판매에 이르기까지 여러 단계를 거치는 현대 산업사회의 특징에 비추어 보수능력이 없거나 부족한 매도인에게 과도한 부담을 지우고 그 지위를 불안정하게 할 여지가 있으나
,
소비자보호의 측면에서 소비자 또는 매수인에게 다양한 권리구제책이 될 수 있고 또한 보수능력이 있는 매도인에게는 경제적으로 이익이 되기 때문에 원칙적으로 긍정하는 것이 타당하다
.
그러나 하자의 보수에 과다한 비용을 요할 때에는 부정하여야 한다
.
②
판례도
“
특별한 사정이 없는 한 하자를 보수하기 위한 비용은 매도인의 하자담보책임과 채무불이행책임에서 말하는 손해에 해당한다
.
따라서 매매 목적물인 토지에 폐기물이 매립되어 있고 매수인이 폐기물을 처리하기 위해 비용이 발생한다면 매수인은 그 비용을 민법 제
390
조에 따라 채무불이행으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있고
,
민법 제
580
조 제
1
항에 따라 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
:
매매대금이
57,368,000
원인 사안에서 하자보수비용
60,925,170
원을 손해배상액으로 인정
).
⑷
계약해제권
하자로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 계약을 해제할 수 있다
.
⑸
위 각 권리의 상호관계
대금감액청구
,
하자보수청구와 계약해제는 서로 배척적이다
.
그리고 대금감액청구와 하자보수청구는 선택적이다
.
문제는 대금감액청구
,
하자보수청구와 손해배상청구의 관계인데
,
앞의 권리로도 전보되지 않은 신뢰손해가 있다면 추가로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
⑹
권리행사기간
㈎
제척기간
①
매수인이 하자의 존재를 안 날부터
6
월
(
제
582
조
).
이와 같이 단기의 권리행사기간을 규정한 취지는 담보책임에 관한 법률관계를 신속히 확정함으로써 거래의 안정을 도모하기 위한 것이다
(
특히 동산 매매의 경우
).
기간의 성질에 관하여는 제척기간으로 보는 데 견해가 일치되어 있다
(
통설 및 판례
).
②
행사기간을 제척기간으로 보는 경우 그 의미가 문제되는데
,
다수의 견해는 그 기간 내에 소를 제기해야 한다는 출소기간으로 보고 있으나 판례는 그 기간 내에 재판 외에서 행사하면 충분하다고 한다
.
㈏
소멸시효
①
매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 제
582
조의 제척기간이 적용되고
,
이는 법률관계의 조속한 안정을 도모하고자 하는 데에 그 취지가 있다
.
②
그런데 하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 그 권리의 내용
·
성질및 취지에 비추어 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용된다고 할 것이고
,
제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 위 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터
(
매매 목적물에 숨은 하자가 있었다고 하더라도 이는 하자담보에 기한 손해배상청구권을 행사하지 못한 데 대한 사실상 장애에 불과하다
)
그 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
: [
사실관계
]
원고는
1998. 7. 21.
및
1998. 8. 29.
피고와 사이에 피고 소유의 토지에 관하여 매매계약을 체결하고
, 1998. 9. 14.
및
1998. 10. 16.
원고 앞으로 소유권이전등기를 마쳤다
. A
는 원고로부터 이 사건 토지를 매수한
B
로부터 이를 다시 매수한 후
2006. 8.
초순 무렵 이 사건 토지 지하에 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하고
, 2006. 8. 7.
원고에게 그 사실을 통지하였다
.
원고는
A
로부터 위와 같은 통지를 받은 직후인
2006. 8. 17.
과
2006. 8. 23.
및
2006. 8. 31.
총
3
회에 걸쳐 피고에게 이 사건 폐기물의 발견 사실과 위 폐기물을 처리하여 줄 것과 미처리 시 손해배상을 청구할 예정이라는 내용의 내용증명우편을 발송하였다
(
제척기간 준수
). A
는 이 사건 폐기물을 처리한 후 원고를 상대로
2006. 11. 9.
그 처리비용 상당의 손해배상청구의 소를 제기하였고
,
원고는 위 소송에서
1
억
5,000
만 원 및 그 지연손해금을 지급하라는 판결을 선고받자
2008. 10. 2. A
에게 위 판결금 합계
166,764,765
원을 지급하였으며
,
위 판결은
2009. 1. 15.
확정되었다
.
원고는
2009. 8. 7.
피고에게 하자담보책임에 기한 손해배상으로서 원고가 이 사건 폐기물의 처리비용 상당액으로
A
에게 기지급한 금원의 배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
. [
판단
] “
원고의 이 사건 하자담보에 기한 손해배상청구권은 원고가 피고로부터 이 사건 토지를 인도받았을 것으로 보이는
1998. 9. 14.
내지
1998. 10. 16.
부터 소멸시효가 진행된다고 할 것인데
,
원고는 그로부터
10
년이 경과한
2009. 8. 7.
에서야 피고에게 이를 구하는 이 사건 소를 제기하였음이 기록상 분명하므로
,
원고의 하자담보책임에 기한 손해배상청구권은 이 사건 소제기 이전에 이미 소멸시효 완성으로 소멸되었다고 할 것이다
.
원심이 이 사건 토지에 대하여 계약이 체결된
1998. 7. 21.
내지
1998. 8. 29.
경부터 소멸시효가 진행한다고 판단한 것은 적절하다고 할 수 없으나
,
원고의 하자담보책임에 기한 손해배상청구권이 이들 토지를 인도받을 때를 기준으로 하더라도 소멸시효가 완성된 이상 원심의 위와 같은 잘못은 판결 결과에 영향이 없다
.
③
따라서 매수인이 하자의 존재를 안 때부터
6
월이 경과하지 않았더라도 매매의 목적물을 인도받은 때부터
10
년이 경과한 경우에는 제척기간은 지나지 않았지만 소멸시효는 완성하게 된다
.
라
.
채무불이행책임과의 관계
먼저 하자담보책임이 성립하는 경우에 채무불이행책임이 성립할 수 있는지
,
다음으로 채무불이행책임이 성립한다고 할 때 양 책임을 경합적으로 인정할 수 있는지 살펴본다
.
⑴
채무불이행책임이 성립하는지 여부
채무불이행책임이 성립하기 위해서는 우선 매도인이 채무 내용에 좇은 이행을 하지 않아야 한다
.
그런데 매도인이 계약 성립 당시에 이미 하자가 있었던 물건을 계약성립 이후 잘 보관하여 매수인에게 이행기의 현상 대로 인도한 경우
,
매도인은
‘
채무내용에 좇은 이행
’
을 하지 아니한 것인지가 문제된다
.
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결은
,
매도인이 폐기물을 매립하여 조성한 대지를 이러한 사정을 숨긴 채 매수인에게 매도하여 매수인이 그 토지를 정상적인 토지로 복구하기 위해서 복구비를 지출하게 된 사안에서
, “
매도인이 성토작업을 기화로 다량의 폐기물을 은밀히 매립하고 그 위에 토사를 덮은 다음 도시계획사업을 시행하는 공공사업시행자와 사이에서 정상적인 토지임을 전제로 협의취득절차를 진행하여 이를 매도함으로써 매수자로 하여금 그 토지의 폐기물처리비용 상당의 손해를 입게 하였다면 매도인은 이른바 불완전이행으로서 채무불이행으로 인한 손해배상책임을 부담하고
,
이는 하자 있는 토지의 매매로 인한 민법 제
580
조 소정의 하자담보책임과 경합적으로 인정된다고 할 것이다
.”
라고 판시하여
,
매매의 목적인 특정물에 원시적인 하자가 있는 경우에도 불완전급부로 인한 채무불이행책임이 성립할 수 있음을 명확히 하였다
.
매도인은 매매계약에 따라 하자 없는 완전한 물건의 소유권을 이전하여야 할 의무가 있고 이는 특정물 매매의 경우에도 마찬가지라고 할 것이므로
,
매도인이 하자 있는 물건을 인도한 것은 채무 내용에 좇은 이행이라고 볼 수 없다
(
특정물도그마의 부정
).
따라서 하자 있는 물건을 인도한 데 대하여 매도인의 귀책사유가 있다면 매도인의 채무불이행책임이 성립한다
.
⑵
채무불이행책임을 경합적으로 인정할 수 있는지 여부
판례는 경합을 긍정하고 있다
.
7.
하자담보책임의 제척기간 및 소멸시효
가
.
제척기간
⑴
매수인은 매매의 목적물에 하자가 있다는 사실을 안 날로부터
6
월내에 권리를 행사해야 한다
(
민법 제
582
조
,
제
580
조
).
직권조사사항이다
.
‘
형성권
’
이 아니라
‘
청구권
’
임에도 불구하고 제척기간이 인정된다
.
⑵
소멸시효와 제척기간을
‘
권리의 성질
’
에 따라 구분하는 것이 아니라
‘
법률규정
’
에 따라 구분하기 때문이다
.
법률규정에
‘
시효가 완성한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 소멸시효
, ‘
행사해야 한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 제척기간으로 해석한다
.
⑶
6
개월은 출소기간이 아니라 재판 외 행사기간이므로
,
안 날로부터
6
개월 내에 내용증명만 보내도 제척기간을 준수한 것으로 볼 수 있다
.
제척기간 중 출소기간인 경우로는 채권자취소권
,
점유회수청구권
,
상속회복청구권 등이 있다
.
⑷
출소기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 소 각하 사유인 반면
,
재판 외 행사기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 청구기각 사유이다
(
권리 소멸
).
청구기각 사유임에도 직권조사사항에 해당한다는 점을 유념해야 한다
.
나
.
소멸시효
⑴
소멸시효 역시 적용된다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
:
하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 권리의 내용
·
성질 및 취지에 비추어 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
민법 제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
.
⑵
‘
인도받은 때
’
부터 상행위면
5
년
,
상행위가 아니면
10
년의 소멸시효가 적용된다
.
⑶
기산점이
‘
인도시
’
라는 점에서 토양오염으로 인한 불법행위에 따른 손해배상청구권의 소멸 시효는
‘
제거비용을 지출하였거나 지출하여야 하는 상황
’
이 되었을 때 현실적인 손해가 발생하여 시효가 진행한다고 본 것과 차이가 있다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
8.
토양오염 사건의 불법행위 성립 여부
가
.
토양오염 행위와 불법행위
⑴
원칙적으로 자신의 소유물에 대한 파괴행위 등의 가치하락 행위는 타인에 대한 불법행위가 될 수 없고
,
그 이후 위 소유물이 순차적으로 매도되는 경우에도 매도인의 위 가치하락 행위가 전전매수인에 대한 불법행위가 되지는 아니한다
.
소유물의 상태를 제대로 고지하지 않거나 기망 등을 한 경우 매수인에 대하여 담보책임
,
채무불이행책임
,
불법행위책임 등을 부담할 수 있음은 별론으로 하고
,
직접적 거래관계가 없는 전전매수인에 게 곧바로 불법행위책임을 부담하지 않는다는 의미이다
.
⑵
그러나 토양오염의 경우 전전매도 이후 아주 오랜 기간이 지나서야 오염이 발견되는 경우도 있고
,
전전매수인이 토지 소유권 행사를 위해 폐기물을 파내는 시점에서 비로소 손해발생이 현실화되는 문제가 있어
,
이러한 경우 매도인의 토양오염 행위가 전전매수인에 대한 불법행위가 되는지 여부가 문제된다
.
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
2019. 7. 10.
선고
2016
다
205540
판결
불법행위책임의 위와 같은 난점으로 인하여
, ‘
물권적 청구권
’
인 소유권에 기한 방해배제청구권에 의한 해결을 모색하였던 사안이다
.
하급심에서는 토지 소유자인 원고의 청구가 인용되었으나
,
대법원은 기존의 법리
(2003
다
5917
판결 등
)
에 따라
‘
매립된 생활쓰레기가 이미 주변 토양과 뒤섞여 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있고
,
이러한 상태는 과거 위법한 쓰레기 매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자가 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 원고의 토지 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없다
.’
는 이유로 원고 청구를 기각하였다
.
⑵
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
최종매수인에 대한 불법행위의 성립 여부에 관하여
,
위 전합판결의 다수의견은
“
매립행위를 한 토지소유자가 전전 취득한 현재 소유자에게 불법행위책임을 부담한다
.”
는 것이고
,
소수의견은
“
자신의 토지에 폐기물을 매립하였다고 하더라도 자신과 직접적인 거래관계가 없는 토지의 전전 매수인에게 불법행위책임을 부담한다고 볼 수는 없다
.”
고 하였다
.
소수의견이 논리적으로 타당해 보이기도 하나
,
①
토지에 폐기물을 다량으로 매립한 매도인이 최종매수인의 막대한 손해를 배상하는 것이 정의관념에 부합하는 점
,
②
자신 소유의 토지에도 법령을 위반하여 폐기물을 매립하지 못하도록 하는 것이 국토의 보전과 사회 적 비용 감소에 기여하는 점 등을 고려하면 형평
,
정의관념에 부합하는 다수의견이 타당하다
.
9.
토양오염 사건에서 손해배상청구권의 시효소멸 여부
⑴
불법행위로 인한 손해배상청구권은
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
로부터
3
년
, ‘
불법행위를 한 날
’
로부터
10
년을 경과하면 시효로 소멸하는데
(
민법 제
766
조 제
1, 2
항
),
토양오염으로 인한 손해가 토지의 전전매도 이후 위 기간이 지난 다음에 발견될 경우에 손해배상청구권의 시효소멸 여부가 문제된다
.
⑵
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결은
, “
토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 그 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였다
.”
고 판시하였다
.
따라서 소멸시효 완성의 문제는 거의 생기지 아니한다
.
10.
불법행위책임의 요건 중
‘
손해의 현실적
·
확정적 발생
’
을 부정한 최근 판례
가
.
등기관 과실로 부족한 지분을 매수하게 된 중간매수인
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
217833
판결
)
⑴
등기공무원의 잘못으로 대지권의 표시가 잘못 기재된 등기가 마쳐졌는데
,
중간매수인이 최 종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받자 국가를 상대로 국가배상청구를 하였으나 이를 기각한 사안이다
.
⑵
최종매수인이 국가를 상대로 손해배상을 청구하였다면 인용되었을 것이다
.
⑶
하지만 중간매수인의 경우 최종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받았다는 사실만으로는 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵고
,
다만 실제로 최종매수인에게 손해를 배상하게 되면 그때는 중간매수인의 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하게 된다
.
나
.
선박인양명령을 받았으나 아직 이행하지 아니한 선박 소유주
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2017
다
56455
판결
)
⑴
원고 회사 소유의 선박이 충돌사고로 침몰하자 여수시장 등이 선박 구난명령
,
제거명령을 하였으나 수년간 그 이행이 이루어지지 않고 행정대집행이나 그 이행을 강제하기 위한 행정관청의 조치도 없었던 상황에서
,
원고의 피고
(
선박 충돌을 야기한 상대 선박 선주
)
에 대한 선박인양비용 상당의 손해배상청구를 기각한 사안이다
.
⑵
여러 사정에 비추어 원고 회사가 실제로 제거명령 등을 이행할 가능성이 높지 않고
,
국가나 지방자치단체도 선박제거를 요구하지는 않을 것으로 보여
,
제거명령 이행에 따른 비용 상당 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
다
.
군사구역 내 건축물을 건축하다가 공사중지명령을 받은 건축주
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
278446
판결
)
⑴
피고
(
김포시
)
가 군사시설 보호법상 제한보호구역으로 지정된 것을 간과하고 관할부대장에 게 협의요청을 하지 않은 채 원고들의 건축신고를 수리하였는데
,
관할부대장이 공사중지 등을 요청하여 피고가 원고들에게 공사중지명령을 하였고
,
이에 원고들이 아직 건축물을 철거하지 않은 상태에서 철거비용 상당의 손해배상을 청구하였으나 기각된 사안이다
.
⑵
철거를 요구받은 정도만으로 철거로 인한 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다
.
⑶
마찬가지로 실제 건축물 철거 이후에는 해당 손해의 현실적ㆍ확정적 발생을 이유로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
라
.
포항영일만항 외곽시설 축조공사 입찰담합 사건
(
대법원
2019. 8. 29.
선고
2017
다
276679
판결
)
⑴
조달청장이 공고한 입찰에서 참가자들이 담합하여 높은 금액으로 낙찰을 시켜 낙찰받은 회사가 높은 금액의 공사대금채권을 얻고
,
나머지 회사들은 설계비를 보상받아 지출한 비용을 회수해 간 사실이 적발되었는데
,
국가가 낙찰자와의 계약을 취소하지는 않고 입찰참가자들을 상대로 실제 낙찰가격과 정상적인 낙찰가격과의 차액을 공동불법행위로 인한 손해배상으로 청구한 사안이다
.
⑵
공동불법행위자들이 소멸시효 완성 주장을 하였는데
,
대법원은 낙찰 이후 공사계약을 체결함에 따라 국가가 높은 금액의 공사대금채무를 부담하게 된 시점에 손해가 발생하였고
,
따라서 계약체결일부터 소멸시효가 진행한다고 판단하였다
.
⑶
이 사건에서 대법원이 국가가 채무를 부담하게 되었을 뿐 아직 실제로 채무를 이행하지 않았음에도 불구하고 위 사안들과 달리 그 시점에 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 본 이유는
,
채무자가 국가여서 채무를 갚지 않거나 집행을 당하지 않을 방법이 없기 때문이다
.
⑷
실제로 공사대금을 지급하는 순간에는 그와 경제학적 가치가 동일한 공사대금 채무가 소멸하게 되므로
,
그때 비로소 손해가 발생하는 것이 아니다
.
11.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.389-390
참조
]
가
.
청구권 경합
이 사건의 경우 세 가지 청구권이 모두 문제될 수 있다
(
청구권 경합
).
⑴
불법행위로 인한 손해배상책임
①
피고는 최종 매수인에게 불법행위책임을 부담한다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
②
중간매수인이 최종매수인에게 손해배상을 하여 준 경우라면
,
중간매수인은 부진정연대채무자 중
1
인인 매도인에게 구상권을 행사할 수 있다
.
⑵
채무불이행
(
불완전이행
)
으로 인한 손해배상책임
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
).
⑶
하자담보로 인한 손해배상책임
(
대상판결
)
나
.
하자담보로 인한 손해배상책임의 제척기간과 소멸시효기간
하자담보로 인한 손해배상책임의 경우
,
제척기간과 소멸시효기간은 별개로 진행한다
.
⑴
제척기간
매수인은 매매의 목적물에 하자가 있다는 사실을 안 날로부터
6
월내에 권리를 행사하여야 한다
(
민법 제
582
조
,
제
580
조
).
이는 제척기간이다
.
⑵
소멸시효
하자담보로 인한 손해배상청구권은 소멸시효의 대상도 된다
.
하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 권리의 내용
·
성질 및 취지에 비추어 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
민법 제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
위 판결의 사안에서는
,
내용증명 우편을 신속하게 발송함으로써 제척기간은 준수하였으나
,
인도받은 날로부터
10
년이 경과한 후에 손해배상청구의 소를 제기하여 소멸시효가 완성되었다
.
다
.
대상판결의 내용
⑴
하자담보에 기한 손해배상청구권
(=
민사시효
10
년
)
원고
(
한국토지주택공사
)
는 상인이 아니다
.
원고가 토지를 협의매수한 것은 상행위가 아니다
.
판례는 원고가 이주대책의 일환으로 아파트를 특별공급한 경우에 그 분양계약도 상행위가 아니라고 보았다
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
20244
판결
).
⑵
제척기간 준수 및 소멸시효 중단
원고가
2015. 3.
경
甲
으로부터 폐기물 매립 사실을 통보받은 이후
6
개월 내에 이 사건 소를 제기하였으므로 제척기간을 준수하였고
,
원고가 피고들을 상대로 소를 제기한 것이 피고들로부터 인도를 받은 날로부터
10
년 이내이므로 소멸시효기간도 완성되지 않았다
.