글 번호: 7586
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 7. 14:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7586
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:43.611058

================================================================================

【
부동산
경매(강제경매)의 대상
】《
공유지분에 대한
경매
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공유지분에 대한 강제경매  [이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2—
61
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.8-26
참조]
☞
부동산
,
지상권 공유지분에 관하여는 부동산집행의 방법에 의하고
(
민사집행법 제
139
조
,
민사집행규칙 제
40
조
),
선박
,
자동차
,
건설기계
,
소형선박
,
항공기 공유지분은 그 밖의 재산권에 대한 집행방법에 의한다
(
민사집행법 제
185
조
,
제
187
조
,
제
251
조
,
민사집행규칙 제
106
조
,
제
129
조
,
제
130
조
).
⑴ ㈎
집행대상의 부동산이 여러 사람의 지분으로 된 경우에는 공유자의 공유물에 대한 권리로서 그 지분의 성질과 내용은 본질적으로 단독소유권과 같기 때문에 공유자는 자기의 지분을 마음대로 처분할 수 있으며
(
민법 제
263
조
)
나아가 당연히 공유지분이 강제집행의 대상이 될 수 있다
.
다만
,
대지권의 목적으로 되어 있는 토지 공유지분은 특별한 경우
[
예를 들어
,
대지권이 성립하기 전에 대지 지분에 관해 설정된 저당권의 실행을 위하여 경매를 하는 경우 등
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
68389
판결
)]
가 아니면 건물과 분리하여 독립한 부동산집행의 목적물로 될 수 없다
[
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
제
20
조
].
㈏
토지의 공유지분도 독립하여 강제경매의 대상으로 된다
.
공유자 중
1
인의 공유지분 전부에 관하여는 강제경매를 진행할 수 있다는 점에 관하여는 아무런 문제가 없지만
, 1
인의 공유지분 중 일부에 관하여도 경매를 신청할 수 있는지에 관하여는 견해가 대립한다
.
1
인의 공유지분 중 일부에 관하여 경매를 신청하는 것을 금지할 이유는 없지만
,
그것이 권리남용에 해당하거나 재산적 가치의 현저한 감소를 초래하는 등 소유자의 권리를 크게 해치는 경우라면 허용하지 않아야 하므로
,
공유지분 중 일부에 대하여만 경매신청을 하여야 할 특별한 사정을 소명시키는 것이 바람직하다
.
⑵ ㈎
민법 제
714
조는
“
조합원의 지분에 대한 압류는 그 조합원의 장래의 이익배당 및 지분의 반환을 받을 권리에 대하여 효력이 있다
.”
라고 규정하여 조합원의 지분에 대한 압류를 허용하고 있으나
,
여기에서 조합원의 지분이란 전체로서의 조합재산에 대한 조합원 지분을 의미하는 것이고
,
이와 달리 조합재산을 구성하는 개개의 재산에 대한 합유지분에 대하여는 압류 기타 강제집행의 대상으로 삼을 수 없다
(
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
).
따라서 수인의 합유자 명의인 부동산에 관하여 합유자 중
1
인의 지분에 대하여 압류 또는 공매처분에 따른 지분이전등기촉탁이 있는 경우
,
그 합유관계가 존속되는 한 다른 합유자의 동의를 얻었더라도 위 촉탁에 따른 등기는 할 수 없다
(
등기선례
3-560, 6-497).
㈏
합유자 전원의 동의가 없는 합유물이나 합유지분의 처분은 무효이므로 합유지분에 대한 강제경매개시결정은 무효이고
,
이에 따른 매수인의 소유권이전등기도 원칙적으로 무효이다
[
서울중앙지방법원
2009. 7. 3.
선고
2008
가단
384286
판결
(3
명의 합유였던 부동산이 전산이기 과정에서 공유지분
1/3
씩으로 잘못 기재된 것을 바탕으로 공유자 중
1
인에 대한 강제경매절차를 무효로 본 사안임
.
심리불속행기각 확정
)].
㈐
부동산의 합유자 중 일부가 사망한 경우 합유자 사이에 특별한 약정이 없는 한 사망한 합유자의 상속인은 합유자로서의 지위를 승계하지 못하므로 해당 부동산은 잔존 합유자가
2
인 이상일 경우에는 잔존 합유자의 합유로 귀속되고 잔존 합유자가
1
인인 경우에는 잔존 합유자의 단독소유로 귀속되며
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
23238
판결
),
합유자는 전원의 동의 없이 합유물에 대한 지분을 처분하지 못하는바
,
만일 이에 반하여 합유지분에 관하여 상속등기가 이루어졌다면 이는 원인무효의 등기라고 할 수밖에 없다
[
서울고등법원
2006. 3. 29.
선고
2005
나
76731
판결
(
심리불속행기각 확정
)].
㈑
다만 등기기록상 채무자의 합유지분인 경우에도 채무자 등이 종중원으로 속해 있는 종중이 각 명의신탁한 토지로서 채무자 등의 합유재산이라는 추정이 번복되면 매각대상 지분에 관한 합유 등기의 추정력은 깨어져 경매가 가능하다는 하급심 결정
[
대전지방법원
2017. 10. 27.
자
2017
라
10130
결정
(
재항고하지 않아 확정
)]
도 있다
.
㈒
권리능력이 없는 사단의 재산은 사원 전체의 총유
(
민법 제
275
조
)
이므로 그러한 사단의 재산인 부동산에 대하여는 지분권이라는 관념을 생각할 수 없어 경매를 할 수 없다
.
㈓
상속재산에 관하여 상속인이 여럿이 있는 경우 민법은 이를 상속인들의 공유로 한다고 규정하였다
(
민법 제
1006
조
).
따라서 상속재산의 각 지분은 공유지분의 집행대상이 된다
.
㈔
공동광업권자의 지분은 다른 공동광업권자의 동의가 없으면 처분할 수가 없으므로
(
광업법 제
30
조 제
2
항
)
그 지분은 그 밖의 재산권 집행의 대상이 되는 것은 별론으로 하고
[
광업법 제
30
조
,
제
17
조 제
5
항에 의하면
,
공동광업권자는 조합계약을 한 것으로 간주되어 광업권을 준합유하는 것이므로
(
대법원
1997. 2. 11.
선고
96
다
1733
판결
,
대법원
2005. 9. 29.
자
2005
마
396
결정 참조
)
공유지분등록이 불가능함에 따라 민사집행법 제
139
조의 방법에 의하기는 어렵고
,
그 밖의 재산권에 대한 집행방법에 따른다
],
강제경매의 대상이 될 수 없다
[
공동광업권 지분의 강제경매 가부
(
재민
63-16)].
㈕
어업권 및 양식업권의 공유자도 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분할 수 없으므로
(
수산업법 제
23
조 제
1
항
,
양식산업발전법 제
33
조 제
1
항
)
그 지분은 강제경매의 대상은 되지 않지만
,
담보권 실행을 위한 경매의 대상은 될 수 있다
(
수산업법 제
23
조 제
1
항 단서
,
양식산업발전법 제
33
조 제
1
항 단서
).
●
수산업 제
23
조
(
공유자의 동의
)
①
어업권의 공유자는 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분하거나 담보로 제공할 수 없다
.
다만
,
「
민사집행법
」
제
264
조에 따른 매각의 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
양식산업발전법 제
33
조
(
공유자의 동의
)
①
양식업권의 공유자는 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분하거나 담보로 제공할 수 없다
.
다만
,
「
민사집행법
」
제
264
조에 따른 매각의 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑶ ㈎
공유부동산의 지분에 대한 강제경매신청의 경우 채무자인 공유자 이외에 공유자 전원의 성명
,
주소 및 채무자가 가지는 지분의 비율을 적어야 한다
.
그 이유는 다른 공유자에게 강제경매개시결정이 있다는 것을 통지하여야 하고 또 최저매각가격은 채무자의 지분에 관하여 정해지기 때문이다
(
민사집행법 제
139
조 제
1
항
,
제
2
항
).
공유지분의 비율은 이를 제
3
자에게 대항하기 위해서는 등기하여야 하고
,
만일 지분비율을 등기하지 않은 때에는 각 공유자의 지분이 균등한 것으로 추정된다
(
민법 제
262
조 제
2
항
).
㈏
다만 집합건물에서
‘
대지권
’
취지의 등기가 되지 않은 대지사용권으로서의 토지공유지분은 전유부분과 분리하여 처분이 가능하도록 규약으로 정하여져 있는 경우가 아닌 한 건물과 독립하여 강제경매의 대상이 되지 않는다
(
집합건물법 제
20
조
).
☞
대지권
:
대지사용권으로서 규약이나 공정증서로써 특별히 분리처분할 수 있음을 정하지 않아 일체
·
불가분성이 있는 것을 대지권이라 한다
(
부동산등기법 제
40
조 제
3
항
,
제
4
항
).
집합건물법은 대지사용권의 분리처분금지에 위반한 처분행위의 무효는 그 취지를 등기하지 않으면 선의로 대지사용권에 관하여 권리를 취득한 제
3
자에게 대항할 수 없도록 규정
(
집합건물법 제
20
조 제
3
항
)
하고 있고
,
부동산등기법은 처분의 일체성이 적용되는 대지사용권의 권리관계의 변동은 토지등기기록에 등기하지 않고 건물등기기록에 등기하여 그 이후로는 양자가 법률적 운명을 같이 하도록 공시관계를 통일하고 있다
.
대지권이 성립하기 위해서는
,
①
토지상에 집합건물이 존재하여야 하고
,
②
구분소유자가 당해 대지에 관하여 대지사용권을 취득하여야 하며
,
③
일체
·
불가분성이 있어야 한다
.
①
,
②
는 대지사용권의 성립요건이므로
,
규약이나 공정증서로써 대지사용권을 전유부분과 분리처분할 수 있다는 취지의 정함이 없는 한 대지사용권의 성립시기는 대지권의 성립시기와 일치한다
.
여기서 당해 대지사용권이 등기를 요하는 것인 때
(
예를 들어 지상권
)
는 등기를 물권변동의 성립요건으로 하는 우리 법제상 등기를 하여야만 그 권리를 취득할 수 있으므로 그 등기를 마친 때에 대지권이 성립하고
,
일체
·
불가분성은 이를 배제하는 내용의 규약이나 공정증서가 작성되지 않은 것으로 충분하며 반드시 대지권등기
(
부동산등기법 제
40
조 제
3
항
,
제
4
항
)
를 요하지 않는다
.
위
①
,
②
,
③
의 요건을 갖추어야만 대지권이 성립하므로 다른 요건을 갖추었으나 어느 한 요건을 갖추지 않았을 경우에는 그 요건을 갖춘 때에 대지권이 성립한다
.
따라서 예를 들어 대지사용권 없는 구분소유자가 사후적으로 대지사용권을 취득한 때는 그 취득한 때
(
등기를 요하는 것은 그 등기 시 에
),
대지사용권을 이미 취득한 자가 집합건물을 신축한 때에는 그 건물을 완성한 때 대지권이 성립한다
.
2.
공유지분에 대한 강제경매  [이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.8-26
참조]
토지의 공유지분도 독립하여 강제경매의 대상이 된다
.
공유부동산의 지분에 대한 강제경매신청의 경우 채무자인 공유자 이외에 공유자 전원의 성명
,
주소 및 채무자가 가지는 지분의 비율을 적어야 한다
.
그 이유는 다른 공유자에게 개시 결정등기가 있다는 것을 통지하여야 하고 또 최저매각가격은 채무자의 지분에 관하여 정해지기 때문이다
(
민집
139
조
1
항
, 2
항
).
다만 집합건물의 대지사
용권인 토지공유지분은 전유부분과 분리하여 처분이 가능하도록 규약으로 정하여져 있는 경우가 아닌 한 건물과 독립하여 강제경매의 대상이 되지 않는다
(
집합건물
20
조
2
항
).
이를 위반한 대지사용권의 처분은 법원의 강제경매절차에 의한 것이라 하더라도 무효이다
〈
대판
2009. 6. 23. 2009
다
26145,
대판
2015. 1. 15. 2012
다
74175. 74182, 74199
등 참조
).
한편 다세대주택으로 건축허가를 받은 건물이 일부 골조공사만 완공된 후 중단되어 객관적
·
물리적 측면에서
1
동의 건물이 존재한다고 보기 어렵거나 건축허가신청 등을 통하여 객관적으로 외부에 표시된 구분행위에 상응하는 구분건물이 모두 완성된 것으로 보기 어려운 경우 집합건물로서 구분소유가 성립하였다고 볼 수 없다
.
이렇게 지상 건물이 집합건물로서 구분소유가 성립하지 않아 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
20
조
2
항의 분리처분금지의 제한을 받지 않는 토지공유지분인 경우에는 강제경매절차의 매수인이 소유권을 유효하게 취득한다
(
대판
2015. 6. 24. 2012
다
109538).
민법
714
조는
“
조합원의 지분에 대한 압류는 그 조합원의 장래의 이익배당 및 지분의 반환을 받을 권리에 대하여 효력이 있다
.”
라고 규정하여 조합원의 지분에 대한 압류를 허용하고 있으나
,
여기에서 조합원의 지분이란 전체로서의 조합재산에 대한 조합원 지분을 의미하는 것이고
,
이와 달리 조합재산을 구성하는 개개의 재산에 대한 합유지분에 대하여는 압류 기타 강제집행의 대상으로 삼을 수 없다
(
대결
2007. 11. 30. 2005
마
1130).
따라서 수인의 합유자 명의인 부동산에 관하여 합유자 중
1
인의 지분에 대하여 압류 또는 공매처분에 따른 지분이전등기촉탁이 있는 경우
,
그 합유관계가 존속되는 한 다른 합유자의 동의를 얻었더라도 위 촉탁에 따른 등기는 할 수 없다
(
등기선례
3-560, 6-497).