글 번호: 7530
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 18. 13:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7530
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:23.570592

================================================================================

【
소송의 종료
】《
소송종료사유
,
소송종료선언
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
소송종료사유
⑴
민사소송법이 규정하는 원칙적인 소송종료사유는 종국판결이지만
(
민소
198
조
),
예외적으로 재판장의 소장각하명령
(
민소
254
조
2
항
)
에 의하여 종료되기도 하고
,
조정에 갈음하는 결정
,
화해권고결정
,
이행권고결정 등에 의하여 종료되기도 한다
.
또한 소의 취하 또는 취하간주
,
소송상 화해
,
조정
,
청구의 포기
․
인낙 등과 같이 당사자의 행위에 의하여 종료되기도 한다
.
⑵
이 밖에도 소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸됨으로써 소송이 종료하는 경우가 있다
.
원
․
피고의 지위가 혼동된 경우
(
예컨대
,
원고가 사망하고 피고가 원고의 단독 재산상속인으로서 소송물인 상속재산을 상속한 경우 또는 대립당사자인 두 법인의 합병 등
)
라든가
,
소송물인 권리관계의 인신전속적 성질상 승계가 허용되지 않는 소송에서 당사자가 사망한 경우
(
예컨대
,
해고무효확인소송이 계속 중에 원고가 사망한 경우에는 노무공급의무의 인신전속적 성질상 근로계약상의 지위가 상속인에게 승계되지 아니하므로 원고의 사망과 동시에 소송이 종료된다
)
가 그것이다
.
2.
소송종료선언
⑴
소송종료선언이라 함은 계속 중인 소송이 유효하게 종료되었음을 확인하는 것으로서
,
이는 종국판결로 소송판결에 해당하며 상소가 허용된다
.
소송종료선언의 사유는 다음 세 가지이다
.
⑵
첫째
,
당사자가 소송이 종료되었다는 것을 다투면서 기일지정신청을 하는 경우이다
.
소 또는 상소의 취하
(
취하 간주 포함
)
의 효력에 관한 다툼이 있어 당사자가 기일지정신청을 하는 경우
,
법원은 기일을 열어 신청사유를 심리하고
,
신청이 이유 없을 경우 소송종료선언을 한다
(
민소규
67
조
, 68
조
, 135
조
, 136
조
,
민소
268
조
).
청구의 포기
․
인낙
,
소송상 화해
,
조정의 효력에 관하여 다툼이 있어 당사자가 기일지정신청을 하는 경우에도 같다
.
⑶
둘째
,
확정판결
,
소의 취하 또는 취하간주
,
청구의 포기
․
인낙
,
소송상 화해 등에 의하여 소송이 종료되었음에도 불구하고 이를 간과하고 심리를 계속 진행한 사실이 발견된 경우
,
법원은 직권으로 소송종료선언을 하여야 한다
.
특히 상소심 법원은 당사자의 이의 여부에 관계없이 직권으로 이러한 사유가 있는지를 조사하고
,
이를 발견하면 그 부분의 판결을 파기하고 소송종료선언을 하여야 한다
(
대법원
1991. 5. 24.
선고
90
다
18036
판결
).
⑷
셋째
,
앞에서 본 바와 같이 소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸되는 경우에 법원은 항상 소송종료선언을 하여야 한다는 견해도 있으나
,
이 경우 바로 소송은 종료되고
,
법원사무관등은 기록표지 뒷면의 기일지정란에
“2004. 5. 30.
원고의 사망으로 인하여 종료
”
와 같이 기재한 후 재판장의 인인
(
認印
)
을 받고 민사종국코드에
“
기타
”
로 입력함으로써 족하다
.
다만
,
소송이 종료되었는지 여부에 대하여 다툼이 있어 기일지정을 신청한 경우에 한하여 법원은 판결로서 소송종료선언을 하는 것이 타당하다
.
3. 소송종료선언
가.
소송종료사유로서의 소송종료선언
⑴
민사소송법이 규정하는 원칙적인 소송종료사유는 종국판결이지만
(
민소
198
조
),
예외적으로 재판장의 소장각하명령
(
민소
254
조
2
항
)
에 의하여 종료되기도 하고
,
조정에 갈음하는 결정
,
화해권고결정
,
이행권고결정 등에 의하여 종료되기도 한다
.
또한 소의 취하 또는 취하간주
,
소송상 화해
,
조정
,
청구의 포기
․
인낙 등과 같이 당사자의 행위에 의하여 종료되기도 한다
.
⑵
이 밖에도 소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸됨으로써 소송이 종료하는 경우가 있다
.
원
․
피고의 지위가 혼동된 경우
(
예컨대
,
원고가 사망하고 피고가 원고의 단독 재산상속인으로서 소송물인 상속재산을 상속한 경우 또는 대립당사자인 두 법인의 합병 등
)
라든가
,
소송물인 권리관계의 인신전속적 성질상 승계가 허용되지 않는 소송에서 당사자가 사망한 경우
(
예컨대
,
해고무효확인소송이 계속 중에 원고가 사망한 경우에는 노무공급의무의 인신전속적 성질상 근로계약상의 지위가 상속인에게 승계되지 아니하므로 원고의 사망과 동시에 소송이 종료된다
)
가 그것이다
.
나.
소송종료선언
⑴
소송종료선언이라 함은 계속 중인 소송이 유효하게 종료되었음을 확인하는 것으로서
,
이는 종국판결로 소송판결에 해당하며 상소가 허용된다
.
소송종료선언의 사유는 다음 세 가지이다
.
⑵
첫째
,
당사자가 소송이 종료되었다는 것을 다투면서 기일지정신청을 하는 경우이다
.
소 또는 상소의 취하
(
취하 간주 포함
)
의 효력에 관한 다툼이 있어 당사자가 기일지정신청을 하는 경우
,
법원은 기일을 열어 신청사유를 심리하고
,
신청이 이유 없을 경우 소송종료선언을 한다
(
민소규
67
조
, 68
조
, 135
조
, 136
조
,
민소
268
조
).
청구의 포기
․
인낙
,
소송상 화해
,
조정의 효력에 관하여 다툼이 있어 당사자가 기일지정신청을 하는 경우에도 같다
.
⑶
둘째
,
확정판결
,
소의 취하 또는 취하간주
,
청구의 포기
․
인낙
,
소송상 화해 등에 의하여 소송이 종료되었음에도 불구하고 이를 간과하고 심리를 계속 진행한 사실이 발견된 경우
,
법원은 직권으로 소송종료선언을 하여야 한다
.
특히 상소심 법원은 당사자의 이의 여부에 관계없이 직권으로 이러한 사유가 있는지를 조사하고
,
이를 발견하면 그 부분의 판결을 파기하고 소송종료선언을 하여야 한다
(
대법원
1991. 5. 24.
선고
90
다
18036
판결
).
⑷
셋째
,
앞에서 본 바와 같이 소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸되는 경우에 법원은 항상 소송종료선언을 하여야 한다는 견해도 있으나
,
이 경우 바로 소송은 종료되고
,
법원사무관등은 기록표지 뒷면의 기일지정란에
“2004. 5. 30.
원고의 사망으로 인하여 종료
”
와 같이 기재한 후 재판장의 인인
(
認印
)
을 받고 민사종국코드에
“
기타
”
로 입력함으로써 족하다
.
다만
,
소송이 종료되었는지 여부에 대하여 다툼이 있어 기일지정을 신청한 경우에 한하여 법원은 판결로서 소송종료선언을 하는 것이 타당하다
.
다.
소송종료선언 및 소취하무효
: [
당사자가 소취하나 취하간주 등에 의한 소송종료의 효과를 다투어 소송종료선언을 받기 위한 기일지정신청
]
⑴
소송종료선언은 계속 중이던 소송이 유효하게 종료되었음을 종국판결로써 선언하는 제도로서
,
당사자가 소취하나 취하간주 등에 의한 소송종료의 효과를 다투어 기일지정신청
(
규칙 제
67
조 제
1
항
,
제
68
조
)
을 한 경우와 법원이 소송종료를 간과하고 심리를 진행하였다가 후에 이를 발견한 경우
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
다
51543
판결
; 1997. 10. 24.
선고
95
다
11740
판결
; 2000. 3. 10.
선고
99
다
67703
판결
; 2001. 4. 27.
선고
99
다
30312
판결
)
등에 하게 된다
.
⑵
당사자로부터 위와 같은 기일지정신청이 있는 경우에는 재판장 단독으로 신청기각명령 등의 재판을 하는 것이 아니라 반드시 법원이 변론을 열어 심리하여야 한다
(
규칙 제
67
조 제
2
항
).
심리 결과 신청이 이유 없다고 인정하여 배척하는 것은 곧 소송의 종료를 선언하는 것이 되므로 반드시 종국판결로써 소송종료선언을 해야 한다
.
⑶
반면
,
신청을 받아들이는 것은 소취하간주나 소취하의 효력을 부정하는 것이 되므로 변론을 속행하여 사건을 심리하되 중간판결로써 미리 판단하거나 종국판결의 이유 중에서 판단하여야 한다
(
규칙 제
67
조 제
3
항
).
⑷
한편
,
종국판결 선고 후 상소가 제기되기 전
(
즉
,
상소기간 중
),
또는 상소가 제기된 후 소송기록이 상소심으로 송부되기 전에 소가 취하되었는데 그 취하의 부존재 또는 무효를 주장하는 기일지정신청이 있는 경우에
,
상소 이익이 있으면서도 아직 상소를 하지 아니한 당사자가 남아 있을 때에는 원심법원에서 그 당부를 심판하여야 한다
(
규칙 제
67
조 제
4
항 제
2
호
).
이 경우 원심법원은 신청이 이유 없다고 인정하는 경우에는 통상의 경우와 같이 소송종료선언판결을 할 것이나
,
신청이 이유 있다고 인정하는 경우에는 소취하무효선언판결을 하여야 한다
.
이 소취하무효선언에 대하여는 본안판결과는 별도로 상소가 허용되며 그것이 확정된 후에 비로소 본안판결에 대한 상소의 길이 열리게 된다
.
① ｢
이 사건은
2005. 12. 30.
소취하로 종료되었다
.
｣
② ｢
이 사건 소송은
2006. 1. 5.
소취하 간주로 종료되었다
.
｣
③ ｢
이 사건에 관한 원고의
2006. 2. 15.
소취하는 무효임을 선언한다
.
｣
4.
제
1
심판결이 공시송달 방법으로 송달되어 확정된 다음 추완항소가 제기되고 항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정된 경우
,
제
1
심판결에 대하여 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
박진수
P.47-56
참조
]
가
.
관련 법령
나
.
청구이의의 소의 적법 여부
⑴
청구이의의 소
(
법 제
44
조
)
는 집행권원에 표시된 청구권에 대하여 이의가 있는 경우 해당 집행 권원의 집행력을 배제하기 위해서 제기하는 소로서
,
유효한 집행권원의 존재를 전제로 함
⑵
‘
확정된 종국판결 등 유효한 집행권원의 존재
’
는 소송요건으로서 직권조사사항임
⑶
이 사건에서는 집행권원인
‘
선행소송
1
심판결
’
에 대한 추후보완 항소
(
추완항소
)
가 제기되어 그 항소심에서 소송종료선언이 이루어졌는데
,
그
‘
선행소송
1
심판결
’
이 집행권원으로서 유효한지가 문제되었음
/
이는 추완항소의 제기와
1
심판결의 효력과 관련된 문제임
나
.
추후보완 항소의 제기와 제
1
심판결의 효력
⑴
일반
㈎
1
심판결 정본이 적법하게 송달되면
2
주의 항소기간이 진행하는데 이는 불변기간임
(
민사소송법 제
396
조
).
항소 기간이 지나면 제
1
심판결은 확정되고
,
당사자의 항소권은 소멸됨
㈏
당사자가 책임질 수 없는 사유로 항소기간
(
불변기간
)
을 지킬 수 없었던 경우에는 그 사유가 없어진 날부터
2
주 이내에 항소장을 제출함으로써 소송행위를 보완할 수 있음
(
민사소송법 제
173
조 제
1
항
).
그 항소장에는 추후 보완사유와 그 사유의 종료시기 등을 설명해야 함
㈐
이 사건과 같이 소장 부본과 판결 정본 등이 공시송달되어 과실 없이 알지 못한 경우에 추완항소가 가능함
㈑
추후보완 항소는 형사소송법상 상소권회복신청처럼 독립한 신청이 아니므로
,
추후보완사유의 유무와 문제된 소송행위의 당부를 따로 심리하지 않고 하나의 절차에서 심리함이 원칙임
(
추후보완항소가 이유 있으면 적법한 항소가 있는 것으로 간주해서 항소의 이유 유무에 관해서 실질적인 판단을 해야 하고
,
이유가 없으면 부적법 각하 재판을 하게 됨
)
㈒
대법원은 제대로 형식을 갖춘 추완항소장이 제출된 이상 설령 그 기재 자체로 추완사유에 해당하지 않음이 명백하거나 추후보완기간을 도과했음이 분명한 경우라도 항소장 각하명령을 할 수 없고
,
반드시 추완항소장을 피항소인에게 송달하여 변론기일을 열어야 한다고 보고 있음
(
대법원
2011. 6. 14.
자
2011
마
647
결정 등
)
⑵
추후보완 항소와 제
1
심판결의 확정력 관계
㈎
추후보완 항소를 하는 것만으로 불변기간의 도과에 따른
1
심판결의 형식적 확정력이 바로 해소되는 것은 아님
(
확정판결로서의 효력이 유지됨
)
㈏
추후보완 상소의 경우 확정판결에 대한 집행정지를 시키려면 민사소송법 제
500
조에 따라 별도로 집행정지결정을 받아야 함
㈐
우선
,
추완항소가 부적법한 경우에는
1
심판결의 확정력이 그대로 유지됨
㈑
적법한 추완항소가 있는 경우
,
대법원은
①
항소의 대상이 된
1
심판결이 확정된 것이 아니라는 이유로 확정판결의 효력이 인정되지 않는다고 판단한 것
(
대법원
62
다
210
판결
, 79
다
505
판결
)
과
②
추완항소에 의하여 불복의 대상이 된 판결이 취소될 때까지 확정판결의 효력이 배제되지 않는다고 판단한 것이 있음
(
대법원
76
다
2400
판결
)
㈒
위 대법원판결의
①
,
②
의 태도가 상호 모순되는 것으로 보이는 측면이 있음
㈓
전자
(
①
) :
추완항소의 대상이 된 판결에 대한 집행이 이루어진 것이 없어 추완항소만 제기된 경우에 그 해당 추완항소 절차에서 대법원이 취하고 있는 입장으로 보임
㈔
후자
(
②
) :
추완항소 대상 판결에 따른 집행이 이미 이루어진 상황
(
피고가 소유권이전등기청구의 소를 제기해서 승소판결을 받아 그 소유권등기를 마친 상황
)
에서 추완항소하면서 그 집행상태의 회복을 구하는 별개의 소를 제기한 경우
(
원고가 피고를 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기한 경우
),
그 별개의 소에서 취하고 있는 입장으로 보임
[
추완항소에 의해서 등기원인이 된 집행권원이 취소
,
확정되지도 않았는데 별개의 소에서 해당 추완항소 대상
1
심판결에 대한 확정판결의 효력을 부정하면서 원인무효의 등기로 볼 수는 없다는 취지를 선언한 것임
]
㈕
결국
,
이러한 대법원의 태도는 적법한 추완항소가 있는 경우
,
별개의 소가 아닌 그 항소심에서의 본안 판단을 통해서
1
심판결을 유지할 것인지
,
취소할 것인지를 정해야 한다는 입장으로 보임
(
추완항소가 적법하다는 이유만으로 별개의 소에서 추완항소 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
에 대한 확정판결로서의 효력을 부정해서는 안 된다는 취지임
)
⑶
소송종료선언
㈎
앞서 본 것과 같이 별개의 사건에서는 적법한 추완항소가 제기되었다는 사정만으로 제
1
심판결의 형식적 확정력이 배제되지 않고
,
추완항소에 따른 항소심에서 종국판결이 선고되어 확정되면 이로써 제
1
심판결의 형식적 확정력이 배제됨
㈏
이 사건에서는 추완항소 사건이 소송종료선언으로 종료되었는데
,
이 경우
1
심판결의 형식적 확정력이 어떻게 되는지 문제됨
㈐
소송종료선언은 계속 중인 소송이 유효하게 종료되었음을 확인하는 것으로서
,
이는 종국판결로 소송판결에 해당하며
,
상소가 허용됨
㈑
소송종류선언 사유로는
➀
당사자가 소송이 종료되었음을 다투면서 기일지정신청을 하는 경우
,
➁
소송이 종료되었음에도 이를 간과하고 심리를 계속 진행한 사실이 발견된 경우
(
원심이 소송 종료를 간과하고 판결을 선고한 경우
,
상소심법원은 직권으로 이러한 사유가 있는지 조사하고
,
발견하면 그 부분 판결을 파기하고 소송종료선언을 하여야 함
)(
대법원
1991. 5. 24.
선고
90
다
18036
판결 등
),
➂
소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸되는 경우가 있음
㈑
추완항소가 적법하고
1
심판결 선고 후에 항소심에서 대립당사자 구조가 소멸하는 등으로 소송종료선언을 하여 확정되면 이로써
1
심판결의 형식적 확정력은 소멸한다고 보아야 함
㈒
이 사건에서는 추완항소가 적법하고
,
항소심 진행 중
A
에 대한 파산종결 결정이 있었음
.
이에 따라 선행소송의 항소심은 소송종료선언을 하고
,
그 무렵 확정되었음
⇨
이로써
1
심판결은 취소
,
소멸함
(
유효한 집행권원이 아니게 되었음
)
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
의 경우
⑴
주위적 청구 부분
『
청구이의의 소는 채무자가 확정된 종국판결 등 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 실체상 사유를 주장하여 그 집행력의 배제를 구하는 것이므로 유효한 집행권원을 그 대상으로 한다
.
그런데 제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되어 확정된 후 추완항소가 제기되고
,
항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정되었다면
,
이로써 제
1
심판결의 형식적 확정력은 소멸된다
.
따라서 선행소송
1
심판결은 유효한 집행권원이라 할 수 없으므로 이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수 없다
.
그럼에도 불구하고 원심은 선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원임을 전제로 주위적 청구인 청구 이의의 소에 관하여 판단하였으므로
,
이러한 원심의 판단에는 청구이의의 소의 대상
,
항소심의 소송종료선언에 따른 제
1
심판결의 효력 등에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
』
⑵
예비적 청구 부분
㈎
집행문부여에 대한 이의의 소
(
법 제
45
조
)
의 이의사유는 집행권원에 표시된
‘
조건의 불성취
’
와
‘
당사자 승계의 부존재
’
임
㈏
만일 집행문부여의 형식적 요건을 갖추지 못해서
[
집행권원이 형식상 무효
(
판결선고가 없었다거나 집행증서가 공증인에 의해서 작성된 것이 아님
),
성립 후 실효
(
판결선고 후 소취하
,
소송상 화해가 성립
),
그 집행력이 발생하지 않은 것
(
가집행선고가 없는 판결이 확정되지 않음
),
소멸한 것
(
상소심재판에 의해서 가집행선고가 실효
,
청구이의의 소를 인용한 판결이 확정되어 집행력이 소멸됨
)
등 사유를 말함
]
집행문부여가 위법함을 이유로 다투는 경우에는
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’(
법 제
34
조
)
을 통해서 다투는 것이 원칙임
㈐
그러나 법 제
45
조에서 정한 이의사유인 조건성취나 승계를 다투고 있는 이상 집행문부여에 대한 이의의 소의 요건을 갖추고 있으므로
,
심리결과 조건의 불성취나 승계사실의 부존재 주장이 이유 없더라도 집행문부여를 위한 다른 형식적 요건 흠결이 있으면 그 청구를 인용할 수 있음
㈑
이 사건 승계집행문 부여에는 유효한 집행권원의 존재가 전제되어야 하는데
,
추완항소에 따른 항소심에서 소송종료선언이 이루어짐으로써 이 사건 유효한 집행권원
(1
심 판결
)
이 소멸된 상태이므로 집행문부여의 이의사유가 있음
.
예비적 청구 부분이 인용되어야 함
『
선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원이 아님을 전제로 그 정본에 대하여 수원지방법원의 주사보가
2021. 4. 30.
피고를 이 사건 관재인의 승계인으로 하여 내어준 승계집행문에 기한 강제집행의 불허를 구하는 예비적 청구는 이유 있다
.
』
라
.
여론
(
파산관재인의 부인권 행사 관련 쟁점
)
⑴
문제
㈎
이 사건 원고가 선행소송
1
심판결에 대한 추완항소를 제기하기 전에
,
파산관재인이 부인권 행사에 따른
1
심판결의 판결금채권을 피고에게 양도
(
매각
)
하고 대금을 받은 것이 상대방으로부터 파산채무자의 재산을 회복한 것으로 볼 수 있는지 문제됨
㈏
파산관재인은 선행소송에서 부인권을 행사
(
부인의 소 제기
)
하여 승소판결을 받은 다음 직접 금전집행에 나아가지 않고 원고에 대한 선행소송
1
심 판결금채권을 피고에게 양도하고 대금을 받아 파산채권자들에게 배당을 실시함
㈐
원심은
,
이러한 파산관재인
1
심 판결금채권 양도를 통한 대금수령으로 파산채무자의 재산이 회복된 것으로 보아 파산절차종결에도 불구하고
,
유효하다고 보았음
(
다만
,
원고가 파산 및 면책결정을 받아 확정되어
1
심판결금 채권의 집행력이 배제되어야 한다고 하여 주위적 청구를 인용함
)
⑵
부인권 행사
㈎
부인권은 파산재단을 관리하고 그에 속하는 재산을 처분하는 권한을 가진 파산관재인이 부인대상 행위로 인해 채무자로부터 일탈된 재산을 원상회복시켜 파산재단의 충실을 도모할 목적으로 직무상 행사하는 것으로
,
부인권 행사의 범위는 원칙적으로 공동담보에 해당하는 재산 전부임
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
290492
판결 등
)
㈏
파산절차에서 부인권은 파산관재인만 행사할 수 있는 권리이고
,
파산절차 종결
(
파산절차의 종료
:
파산취소결정의 확정
,
동시폐지
,
이시폐지
,
동의폐지 등 파산폐지 결정의 확정
,
회생계획의 인가에 의한 파산절차의 실효
,
파산종결결정 등을 포함함
)
에 의하여 소멸함
(
대법원
2005
다
59307
판결 등
)
㈐
부인권 행사의 효과는 상대방과의 관계에서만 상대적으로 발생할 뿐 제
3
자에 대해서는 효력이 미치지 않음
(
대법원
2003
다
55059
판결
)
㈑
파산절차 종료시 부인권은 소멸하고
,
파산절차 진행 중 부인권이 행사되었더라도
‘
파산재단에 재산이 회복되기 이전에 파산절차가 종료
’
한 경우에는 부인권 행사의 효과는 소멸함
㈒
위 판례는 구 회사정리법상 회사정리절차에 관한 판례지만
,
주석서 등에서 파산절차의 부인권에도 유효한 법리로 인용되고 있음
(
선행사건 항소심판결도 위 판례를 근거로 소송종료선언을 하였음
)
㈓
파산관재인의 부인권 행사에 따른
1
심 판결금채권은
,
상대방에 대하여 재산의 반환을 구하는 권리에 해당하고
,
위 판결에 기해서 상대방에 대하여 실제 추심을 통해서 돈을 수령한 경우에 파산재단에 재산이 회복되었다고 볼 수 있음
㈔
그러나 이 사건에서 파산관재인은 위 판결금채권을 피고에게 양도하였는데
,
이는 파산관재인의 부인권의 일환으로서의 권능
(
상대방에 대하여 변제자금을 회수할 수 있는 권능
)
을 이전한 것으로서 파산관재인만 행사할 수 있는 권능을 이전한 것으로 볼 여지가 있음
㈕
파산관재인이 제
3
자로부터 양도대금을 수령했다는 이유로 파산재단 앞으로 재산이 회복되었다고 보기는 어렵다고 생각함
(
상대방으로부터 변제자금을 회수한 것이 아님
) /
만일 이를 허용할 경우에는 파산절차 종결 직전에 파산관재인이 상대방으로부터 직접 회수하지 않았는데도
,
파산절차 종결 이우에도 제
3
자를 통해서 부인권을 계속 행사할 수 있게 되는 결과를 가져올 수 있음
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
은
1
심판결이 공시송달 방법으로 송달되어 형식적 확정된 다음 적법한 추완항소가 제기되고
,
항소심 법원이
1
심판결 선고 후 사정으로 소송종료선언을 하여 확정된 경우
, 1
심판결은 유효한 집행권원이라고 볼 수 없어 그 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소의 대상적격이 없다고 판단한 사례임
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
은
,
추완항소와 소송종료선언
,
부인권 행사 등 민사소송법
,
민사집행법
,
도산법의 다양한 쟁점이 얽혀 있는 사건에서
1
심판결에 대한 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소가 제기된 경우 등 향후 유사한 쟁점에 관한 유용한 선례로서 기능할 것으로 생각함
라. 제1심판결이 공시송달 방법으로 송달되어 확정된 다음 추완항소가 제기되고 항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제1심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정된 경우
,
제1심판결에 대하여 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024다
273869
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되어 확정된 후 추후보완항소가 제기되고
,
항소심이 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정된 경우
,
제
1
심판결에 대한 청구이의의 소의 적법 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
청구이의의 소는 채무자가 확정된 종국판결 등 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 실체상 사유를 주장하여 그 집행력의 배제를 구하는 것이므로 유효한 집행권원을 그 대상으로 한다
(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
201510
판결 등 참조
).
그런데
,
제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되어 확정된 후 추완항소가 제기되고
,
항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정되었다면
,
이로써 제
1
심판결의 형식적 확정력은 소멸된다
.
⑶
A
회사가 파산선고를 받고 파산관재인으로 선임된
B
가 원고를 상대로
A
회사가 원고에게 대여금 변제 명목으로 송금한 행위에 관한 부인의 소를 제기하였고
,
위 소송은 원고에 대해 공시송달로 진행된 후 승소판결이 선고되었으며
,
이후
A
회사에 대한 파산종결 결정이 확정되었음
.
피고는
B
로부터 위 선행소송의 판결금채권을 양수하였음을 이유로 선행소송
1
심판결 정본에 대하여 피고를
B
의 승계인으로 하는 승계집행문을 발급받았는데
,
원고가 선행소송
1
심판결에 대해 추후보완항소를 제기하였고 피고는
B
측에 승계참가신청을 하였음
.
선행소송의 항소심법원은
B
와 원고 사이의 선행소송은 파산종결 결정으로 종료되었다는 취지의 소송종료선언을 하면서 피고의 승계참가신청을 각하하였고 위 판결은 그대로 확정됨
.
이에 원고가 주위적으로 선행소송
1
심판결에 관하여 청구이의의 소를 제기하면서 예비적으로 승계집행문 부여에 대한 이의의 소를 제기함
⑷
원심은 선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원임을 전제로 선행소송
1
심판결에 기한 강제집행은 허용될 수 없다는 이유로 원고의 주위적 청구를 인용하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
선행소송
1
심판결은 소송종료선언 판결이 확정됨으로써 형식적 확정력이 소멸되어 유효한 집행권원이라 할 수 없으므로
,
그 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소는 부적법하다고 보아
,
주위적 청구 부분은 각하하고
,
승계집행문에 기한 강제집행의 불허를 구하는 예비적 청구는 선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원이 아니라는 이유로 인용하는 취지로 파기
·
자판함