글 번호: 7528
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 1. 11. 17:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7528
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:48.452209

================================================================================

【
당사자신문
】《
당사자신문에서의 진술이 재판상의 자백
(
민소
288
조
)
으로 될 수 있는지 여부
, 당사자신문이
보충적 증거방법인지 여부
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
당사자신문
의 의의
법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 당사자 본인을 신문할 수 있다
(
민소
367
조
).
당사자신문은 당사자를 증거방법으로 하여 그가 경험한 사실에 대하여 진술하게 하는 것으로서
,
이 경우 당사자는 증인과 마찬가지로 출석
․
선서
․
진술의 의무가 있다
.
당사자신문에서의 진술은 증거자료이지 변론이 아니므로 재판상의 자백
(
민소
288
조
)
은 성립하지 아니한다
.
당사자가 법원의 석명에 대하여 진술하는 것
(
민소
136
조
1
항
, 140
조
1
호
)
또는 쟁점정리기일에 주장 등을 정리하기 위하여 진술하는 것
(
민소
282
조
1
항
)
은 주장을 보충
․
정리하는 것이지 당사자신문이 아니다
.
소송무능력자도 당사자신문의 대상이 되고
(
민소
372
조 단서
),
당사자의 법정대리인
,
법인 기타 단체가 당사자인 경우 이를 대표하여 소송을 수행하는 대표자 또는 관리인도 당사자신문의 대상이 된다
(
민소
64
조
, 372
조 본문
).
당사자 본인으로 신문하여야 함에도 증인으로 신문한 경우 상대방이 지체 없이 이의하지 아니하면 이의권의 포기
․
상실로 인하여 그 하자가 치유된다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
32463
판결
).
종전에는 당사자신문은 다른 증거조사를 한 후에도 심증을 얻지 못한 경우에 사용되는 보충적 증거방법이었다
.
그러나
2002
년 개정 민사소송법은 사실관계를 가장 잘 파악하는 당사자를 신문하는 것이 진실 파악과 소송의 원활하고도 신속한 진행에 도움이 될 수 있다는 점을 고려하여 당사자신문의 보충성에 관한 조항을 삭제하였고
,
당사자신문의 신빙성을 높임으로써 이를 활성화하기 위하여 당사자 신문 전에 반드시 선서하도록 하고
,
선서한 당사자의 거짓 진술에 대한 과태료의 액을
500
만 원으로 증액하였다
(
민소
367
조
, 370
조
).
종전에는 당사자신문결과는 다른 증거와 종합하여 주요사실의 인정자료가 되는 것이지 독립적인 사실인정의 증거자료가 될 수 없다고 운영되어 왔으나
(
증거력으로서의 보충성
),
현재에는 다른 증거와 마찬가지로 법관의 자유심증에 의하여 증거력을 평가할 수 있을 것이다
.
선서한 당사자의 거짓 진술은 재심의 사유가 된다
(
민소
451
조
1
항
7
호
).
2.
절차
당사자신문은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 할 수 있다
.
상대방 당사자의 신문을 구하는 것이 일반적이나
,
당사자가 자기의 신문을 구하는 것도 가능하다
.
당사자신문기일을 지정한 경우에는 당사자가 재정한 자리에서 결정과 기일고지를 하지 아니한 이상
,
소송대리인이 있더라도 별도로 그 당사자에게 출석을 요구하여야 하며
,
소송대리인이 없는 경우에는 그 당사자에게 변론기일출석통지서와 당사자본인출석요구서
(
전산양식
A1636)
를 함께 송달하여야 한다
.
출석요구서의
“
법률상 제재를 받을 수 있다는 취지
”
는
“
법률상 불이익을 받을 수 있다는 취지
”
로 고쳐 적용한다
(
민소규
119
조
).
상대방 당사자의 신문을 신청하는 때에는 소송대리인이 있는지 여부에 관계없이 소정의 여비와 숙박료를 예납하여야 한다
.
신문기일에 당사자본인이 출석한 때에는 재판장이 인정신문을 하고 선서를 하게 하여야 한다
(
민소
367
조 후단
).
종전에는 선서를 시킬 것인지 여부가 법원의 재량에 의하여 정해졌으나
, 2002
년 개정 민사소송법에서는 선서가 필수적 절차가 되었다
.
당사자신문에서 선서의 의무
,
경고
,
선서의 방식
,
선서무능력 등은 증인신문에 관한 규정
(
민소
319
조 내지
322
조
)
이 준용된다
(
민소
373
조
).
선서서의 양식은 따로 정해져 있으며
(
전산양식
A1673),
법원은 위증의 벌을 경고하는 대신에 거짓 진술의 제재를 경고하여야 한다
.
당사자 본인이 정당한 사유 없이 출석하지 아니하거나 선서 또는 진술을 거부한 때에는 법원은 신문사항에 관한 상대방의 주장을 진실한 것으로 인정할 수 있는데
(
민소
369
조
),
이는 법원의 재량에 따라
‘
신문사항에 관한 상대방의 주장
’
을 진실한 것으로 인정할 수 있다는 취지이며
(
대법원
1973. 9. 25.
선고
73
다
1060
판결
),
이를 적용함에 있어서는 당사자신문사항 가운데 어느 항을 진실한 것으로 인정한 다음에 그에 의하면 상대방 당사자의 요건사실에 관한 주장사실을 인정할 수 있다고 판시하는 것이 정당하다
(
대법원
1990. 4. 13.
선고
89
다카
1084
판결
).
당사자신문에서 증인의 선서거부권과 증언거부권에 관한 규정은 준용되지 않으므로
(
민소
373
조 참조
),
선서나 증언을 거부하는 경우에는 그 사유에 관계없이 위와 같은 법률상 불이익이 부과되며
,
다만 출석하지 아니하는 데 정당한 사유가 있는지 여부가 그 판단기준이 될 것이다
.
당사자 본인이 출석하지 아니하거나 선서 또는 진술을 거부하는 데 대하여 구인하거나 과태료를 부과하는 등의 제재를 가할 수 없으며
,
다만 선서한 당사자가 거짓 진술을 한 경우에 법원은 결정으로
500
만 원 이하의 과태료에 처한다
(
민소
370
조
).
이 경우 과태료에 처할 것인지는 법원의 재량이므로
,
상대방 당사자에게는 법원의 직권발동을 촉구하는 의미 외에 과태료 재판을 할 것을 신청할 권리는 없다
(
대법원
1998. 4. 13.
자
98
마
413
결정
).
과태료에 처하는 결정에 대하여 당사자는 즉시항고할 수 있으며
,
당사자가 소송의 계속 중에 거짓 진술임을 인정한 경우에는 법원은 과태료의 결정을 취소할 수 있다
(
민소
370
조
2
항
․
3
항
, 363
조
3
항
).
당사자신문은 일반적으로 다른 증인들의 증언을 들은 후 실시하는 것이 일반적이다
.
그러나 사안에 따라서는 증인에 앞서 당사자를 먼저 신문함으로써 쟁점을 보다 명확히 한 후 증인신문을 실시하는 것이 효율적인 경우도 있을 것이다
.
재판장은 필요하다고 인정한 때에 당사자 서로의 대질 또는 당사자와 증인의 대질을 명할 수 있다
(
민소
368
조
).
증인이 상대방 당사자로부터 직접 들은 내용을 증언하는 경우 등 증언의 내용이 당사자의 언동과 직접 관계된 것일 때는 그 자리에서 당사자와 증인간에 대질을 실시하는 것이 증언의 신빙성을 판단하는 데 효과적인 방법이 될 수 있다
.
신문에 관하여는 증인신문방식에 관한 규정
(
민소
327
조
)
과 증인의 행위의무
(
민소
330
조
),
증인의 진술원칙
(
민소
331
조
)
의 각 규정이 준용된다
.
당사자를 신문한 때에는 선서의 유무와 진술 내용을 조서에 적어야 한다
(
민소
371
조
).
당사자신문조서는
[
전산양식
A1659]
에 의하여 작성하면 된다
.
[
전산양식
A1659]
당사자신문조서
○ ○
법 원
당사자신문조서
(20
.
.
.
차 변론조서의 일부
)
사
건
20
가
고본인
이
름
주민등록번호
－
직
업
주
소
――――――――――――――――――――――――――――――――
판 사
고본인에게 선서의 취지를 명시하고 거짓진술에 대한 제재를 경고한 다음
,
별지 선서서에 의하여 선서를 하게 하였다
.
민소
154, 370, 371
――――――――――――――――
주
：
주민등록번호의 전부를 알 수 없을 때에는 주민등록번호의 앞자리
(
생년월
일
)
부분을 기재한다
.