글 번호: 7608
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 2. 20. 11:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7608
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:16.924491

================================================================================

【
부동산
경매
】《
경매개시결정에 의한 압류의 효력
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I. 경매개시결정에 의한 압류의 효력   [이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.232-375 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
강제경매개시결정
집행법원은 경매신청의 요건이 구비되었다고 판단하면 강제경매개시결정을 한다
.
개시결정은 경매신청 접수일로부터
2
일이내에 하여야 한다
(
재민
9 1 -5).
이 개시결정에는 다음 사항을 기재하고 판사
(
사법보좌관
)
가 서명날인한다
.
그러나 서명날인에 갈음하여 기명 날인할 수 있다
(
민소
224
조
1
항
)
채권자
,
채무자의 이름
·
주소를 기재한다
.
채권자가 매각부동산을 가압류한 후 채무자가 타에 소유권을 이전하여 현재 채무자의 소유가 아닌 경우에는 채무자 외에 소유자도 표시한다
.
예를 들어
, “
제
3
취득자
000"
라 표시한다
.
2.
경매개시결정에 의한 압류의 효력
①
강제경매개시결정에 의한 압류의 효력은 그 결정이 채무자에게 송달된 때 또는 경매개시결정의 기입등기가 된 때에 발생한다
(
민집
83
조
4
항
).
개시결정이 채무자에게 송달된 시기와 경매개시결정등기 가 된 시기 중 먼저 된 시기에 경매개시 결정의 효력
,
즉 부동산압류의 효력이 발생한다
.
압류의 효력이 생기면 경매신청시로 소급하여 집행채권에 관하여 시효중단의 효력이 생긴다
.
채권자의 신청에 의한 경매개시결정에 따라 연대채무자
1
인의 소유 부동산이 압류된 경우
,
이로써 위 채무자에 대한 채권의 소멸시효는 중단되지만
,
압류에 의한 시효중단의 효력은 다른 연대채무자에게 미치지 않으므로
,
경매개시결 정에 의한 시효중단의 효력을 다른 연대채무자에 대하여 주장할 수 없다
.
다만 민법
174
조에서 정한 최고로서의 효력은 가진다
(
대판
2001. 8. 21. 2001
다
22840).
압류에는 처분금지효가 있으나
,
처금지에 위반되는 채무자의 처분행위는 경매신청채권자에 대하여서만 대항할 수 없을 뿐이다
(
개별상대효설
).
즉 처분제한의 효력은 상대적 효력만을 갖는다
.
따라서 압류 후의 채무자의 처분행위는 당사자 간에서는 유효하고 압류채권자가 행하는 집행절차와의 관계에서만 효력이 없게 된다
.
그러므로 집행신청의 취하나 매각절차의 취소가 있으면 다른 압류채권자가 없는 한 그 처분제한의 효력은 소멸하고 채무자가 한 처분행위는 유효하게 된다
.
금지에 위반되는 채무자의 처분행위가 있어도 경매신청채권자는 이를 무시하고 매각절차를 진행할 수 있다
.
채무자는 압류 후에도 매수인이 소유권을 취득할 때까지 부동산의 교환가치를 감소시키지 않는 한도 내에서 목적물을 관리
·
사용
·
수익할 수 있다
(
민집
83
조
2
항
).
경매개시결정에 따른 압류의 효력은 매각대금의 교부 또는 배당으로 목적을 달성하거나
,
경매신청의 취하 등으로 집행이 종료되면 당연히 소멸한다
.
목적물이 멸실되면 그에 대한 압류의 효력이 소멸한다
.
압류에 의한 시효중단의 효력은 강제집행절차가 종료될 때까지 계속되고
,
시효가 중단된 때에는 중단될 때까지 경과한 시효기간은 이를 산입하지 않고
중단사유가 종료한 때로부터 새로이 시효기간이 진행한다
(
민
178
조
1
항
).
이는 경매개시결정의 기입등기가 말소등기촉탁절차없이 여전히 남아 있는 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2015. 11. 26. 2014
다
45317).
한편 점유로 인한 부동산소유권의 시효취득에 있어서는 부동산에 압류가 있어도 이로써 종래의 점유상태의 계속이 파괴되었다고는 할 수 없으므로 취득시효의 중단사유가 될 수 없다
(
대판
201 9 . 4. 3. 201 8
다
296878).
②
경매개시결정등기 후에 제
3
자가 매각부동산에 대하여 권리를 취득한 경우에는 제
3
자의 선의
,
악의를 불문하고 압류의 효력이 제
3
자에게 미치므로 압류채권지에게 대항하지 못하지만
,
집행채무자에게 개시결정 송달 후 경매개시결정등기 전에 권리를 취득한 제
3
자는 경매신청 또는 압류가 있었다는 사실을 몰랐으면
(
선의
)
압류의 효력을 부인하여 압류체권자에게 대항할 수 있고
,
경매신청 또는 압류사실을 알았으면
(
악의
)
압류채권자에게 대항할 수 없다
(
민집
92
조
1
항
).
II
.
경매개시결정등기의 촉탁
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.248-423 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.232-375 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
강제경매개시결정의 촉탁
가
.
총 설
⑴ ㈎
법원이 경매개시결정을 하면 법원사무관등은 즉시 그 사유를 등기기록에 기입하도록 등기관에게 촉탁하여야 한다
(
민사집행법 제
94
조 제
1
항
).
그 등기촉탁은 경매신청서의 접수일로부터
2
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
채무자에게 부동산경매개시결정이 송달되기 전에 기입등기가 이루어진 경우에는 그 등기 시점이 압류의 효력발생시기의 기준이 되는데
,
제
3
자에 대하여 그 부동산에 관하여 압류가 되었다는 것을 공시함으로써 제
3
자로 하여금 그 등기 이후에 권리를 취득하더라도 경매신청인이나 매수인에게 대항할 수 없도록 하기 위한 것이다
.
㈐
경매개시결정등기 후에 등기된 담보권자에게는 압류에 있어서의 처분금지의 효력이 미치므로 담보권자는 압류채권자에게 우선권의 주장을 할 수 없어 배당요구를 할 자격에 있어서 제한을 받는다
(
민사집행법 제
88
조 제
1
항
).
⑵
이미 경매개시결정이 된 부동산에 대하여 다른 경매신청이 있어도 법원은 두 번째 신청에 관하여 다시 경매개시결정을 하고 경매개시결정등기 촉탁을 하여야 한다
.
이는 첫 번째 신청이 강제경매신청이고 두 번째 신청이 임의경매신청인 경우이거나 그 반대인 경우에도 동일하다
.
⑶
부동산의 공유지분에 대하여 경매개시결정을 하였을 때에도 경매개시결정의 기입등기를 촉탁하여야 한다
(
민사집행법 제
139
조 제
1
항
).
나
.
등기촉탁의 시기
⑴
경매개시결정등기의 촉탁은 경매신청이 적법하다고 인정하여 경매개시결정을 하는 경우에 하여야 하며 경매신청을 각하하는 경우에는 하지 않음은 당연하다
.
경매개시결정을 하여 등기촉탁을 하게 되는 경우에는 등기촉탁이 늦어짐으로써 채무자의 저당권설정
,
임의처분 등 권리관계의 변동으로 채권자가 불측의 손해를 입는 일이 없도록 유의하여야 한다
.
통상 경매개시결정과 동시에 또는 개시결정 직후에 등기를 촉탁한다
.
⑵
경매개시결정에 대한 기입등기가 이루어지기 전에 개시결정정본을 채무자에게 송달하면 채무자가 즉시 매각부동산을 처분할 염려가 있기 때문에 실무에서는 개시결정에 대한 등기촉탁부터 하고 그 이후 등기관으로부터 민사집행법 제
95
조에서 정한 등기사항증명서 또는 이에 갈음할 통지서를 송부받은 후
[
이를 송부하지 않았더라도 경락허가결정에 영향을 미치는 것은 아니다
(
대법원
1967. 5. 16.
자
67
마
116
결정
)]
에 개시결정정본을 채무자에게 송달한다
.
이 등기기입의 촉탁은 법원사무관등이 하여야 하는 것이므로
,
채무자에게 경매신청을 기각하거나 각하한 결정에 대하여 즉시항고가 제기되어 상급심에서 원결정을 취소하고 경매개시결정을 하는 경우
,
등기촉탁은 상급심에서 할 것이 아니고 기록이 집행법원에 돌아온 후에 경매법원사무관등이 하여야 한다는 견해가 있으나 경매개시결정의 등기는 급속을 요하는 것이므로 상급심이라도 경매개시결정을 한 법원의 법원사무관등이 지체 없이 그 기입등기를 촉탁하는 것이 타당하다
.
다
.
경매개시결정등기의 효력
⑴ ㈎
경매개시결정을 하는 경우에는 동시에 부동산의 압류를 명하여야 하는데
(
민사집행법
83
조
1
항
),
그러한 압류는 채무자에게 송달되거나 등기가 된 때에 효력이 발생하므로
(
같은 조
4
항
),
경매개시결정이 송달되는 시기와 기입등기가 이루어지는 시기 중 먼저 도래하는 때에 압류의 효력이 발생한다
.
또한 경매개시결정의 송달에 위법이 있다 하더라도 경매개시결정의 등기가 기입되면 그로써 경매개시결정에 의한 압류의 효력은 이미 생기므로 그 후 경매개시결정 송달에 위법이 있다 하여 이미 생긴 압류의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
).
㈏
다만 채무자에게 경매개시결정이 송달되어 압류의 효력이 먼저 발생하였지만
,
경매개시결정 기입등기가 마쳐지기 이전의 경우에는 채무자에 대하여만 압류의 효력이 있을 뿐이고 제
3
자에게는 압류의 효력이 미치지 않으며
,
제
3
자가 경매신청 또는 압류가 있다는 것을 알았을 경우에만 경매개시결정을 받은 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
민사집행법
92
조
1
항
).
㈐
하지만 경매개시결정 기입등기가 마쳐진 이후에는 압류의 효력은 제
3
자에 대하여도 발생하므로 경매개시결정 기입등기 이후의 처분행위를 통하여 당해 부동산에 대한 권리를 취득한 제
3
자는 선의
·
악의 및 과실 유무를 불문하고 경매
(
압류
)
채권자에게 대항하지 못한다
.
⑵ ㈎
압류의 처분금지효에 의하여 금지되는 처분행위에는 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않지만 경매개시결정의 기입등기가 마쳐진 경우에는 압류등기 이후의 점유이전을 처분금지효에 반하는 처분행위로 보지 않을 경우 민사집행제도의 운영에 심각한 지장을 줄 수 있으므로
,
그러한 경우에 한하여 특수하게 채무자의 제
3
자에 대한 점유이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 보아 압류등기 이후에 유치권을 취득한 자가 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없도록 하고 있다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
).
㈏
이 경우 위 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 있음을 채권자가 알았는지 여부 또는 이를 알지 못한 것에 관하여 과실이 있는지 여부 등은 채권자가 그 유치권을 매수인에게 대항할 수 없다는 결론에 아무런 영향을 미치지 못한다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
).
㈐
다만 경매개시결정등기에 의한 압류가 아닌 가압류 등기가 된 이후에 점유의 이전을 통하여 유치권을 취득하는 경우에는 그러한 점유권 이전에 기한 유치권취득은 처분금지효에 반하지 않는다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결
).
㈑
경매개시결정등기로 인한 압류의 효력이 발생하기 전의 유치권 취득 또한 처분금지효와 무관하여 유효하므로
,
그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있고
,
유치권 취득시기가 근저당권설정 후라거나 유치권 취득 전에 설정된 근저당권에 기하여 경매절차가 개시되었다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
).
㈒
유치권은 그 목적물에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 비로소 성립하고
(
민법
320
조
),
한편
,
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없는바
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
),
채무자 소유의 건물에 관하여 증
·
개축 등 공사를 도급받은 수급인이 경매개시결정의 기입등기가 마쳐지기 전에 채무자로부터 그 건물의 점유를 이전받았다 하더라도 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 공사를 완공하여 공사대금채권을 취득함으로써 그때 비로소 유치권이 성립한 경우에는
,
수급인은 그 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
).
㈓
체납처분압류나 가압류등기가 되어 있는 부동산에 대하여 경매절차가 개시되기 전에 민사유치권을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다
(
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결 참조
).
이와 달리 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행 저당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성립하더라도
,
상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만
,
선행 저당권자 또는 선행 저당권에 기초한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 상사유치권으로 대항할 수 없다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결
,
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57299
판결
).
㈔
상사유치권이 동시에 민사유치권의 성립 요건을 충족하고 있는 경우 어느 기준에 따라 대항 여부를 판단해야 하는지 문제될 수 있는데
,
민사유치권에 관한 법리에 따라 처리함이 타당하다
.
민사유치권은 피담보채권과 목적물 사이의 견련관계를 이유로 인정되는 것이므로 선행 저당권자 등에 대한 관계에서 상사유치권에 비해서 보호할 필요가 있기 때문이다
.
㈕
한편
,
민법 제
203
조 제
2
항에 의한 점유자의 회복자에 대한 유익비상환청구권은 점유자가 계약관계 등 적법하게 점유할 권리를 가지지 않아 소유자의 소유물반환청구에 응하여야 할 의무가 있는 경우에 성립되는 것으로서
,
이 경우 점유자는 그 비용을 지출할 당시의 소유자가 누구이었는지 관계없이 점유회복 당시의 소유자 즉 회복자에 대하여 비용상환청구권을 행사할 수 있는 것이나
,
점유자가 유익비를 지출할 당시 계약관계 등 적법한 점유의 권원을 가진 경우에 그 지출비용의 상환에 관하여는 그 계약관계를 규율하는 법조항이나 법리 등이 적용되는 것이어서
,
점유자는 그 계약관계 등의 상대방에 대하여 해당 법조항이나 법리에 따른 비용상환청구권을 행사할 수 있을 뿐 계약관계 등의 상대방이 아닌 점유회복 당시의 소유자에 대하여 민법 제
203
조 제
2
항에 따른 지출비용의 상환을 구할 수는 없다
(
대법원
2003. 7. 25.
선고
2001
다
64752
판결 등 참조
).
㈖
한편
,
임대인과 임차인 사이에 공사비 반환 약정이 있다고 하더라도 민법상 유익비에 해당하지 않는 즉
,
건물의 객관적 가치 증가와 무관한 비용지출로서 유치권목적물과의 견련관계가 인정되지 않는 부분까지 법정담보물권인 유치권의 피담보채권이 된다고 볼 수 없다
.
유치권의 목적물과 견련관계가 인정되지 않는 채권을 피담보채권으로 하는 유치권을 인정한다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 유치권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않기 때문이다
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022
다
273018
판결
).
㈗
임대차계약에 관한 규정인 민법 제
626
조는 임차인의 상환청구권에 관하여 임차인이 임차물의 보존에 관한 필요비를 지출한 때에는 임대인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있고
(1
항
),
유익비를 지출한 경우 임대인은 임대차종료시에 그 가액의 증가가 현존한 때에 한하여 임차인의 지출한 금액이나 그 증가액을 상환하여야 한다고 규정하고 있다
(2
항
).
㈘
따라서 임차인이 계약관계에 기해 민법 제
626
조에 따른 필요비 또는 유익비상환청구권을 피담보채권으로 한 유치권을 주장하는 경우 민법 제
203
조의 점유자의 비용상환청구권 규정은 적용되지 않고
,
유익비는 임대차 종료 시에 변제기가 도래하나 필요비에 해당하는 경우에는 그 비용을 지출한 때에 변제기가 도래하므로 이를 기준
으로 매수인에게 대항할 수 있는지 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2021. 10. 26.
자
2021
마
6045
결정
).
⑶
무효인 중복등기기록에 한 경매개시결정등기는 무효이다
(
대법원
1981. 9. 8.
선고
81
다
212
판결
).
멸실건물에 대한 경매개시결정등기의 효력은 같은 대지 위에 같은 규모의 건물을 신축한 경우에도 그 신축건물에는 미치지 않는다
.
외관상 중복등기가 있고 이 중 어느 일방의 등기를 기초로 하여 경매개시결정을 한 후 매각절차를 진행하는 경우에는 실체관계에 부합한 등기를 기초로 하되 그중 어느 등기가 유효한 것인지 불분명하므로 매각물건명세서 비고란에
“
이 사건 경매대상 목적물에 관하여 중복등기가 존재하나 위 두 개의 등기기록 중
○○○
명의의 등기기록을 토대로 한 권리관계를 전제로 한 것으로
,
만약 다른 등기기록이 유효한 것으로 최종 판단되는 경우에는 경매절차의 매수인은 그 소유권을 상실할 수 있음
.”
과 같이 진행한다
.
⑷
경매법원이 경매개시결정의 등기가 기입된 이후 채무자표시경정결정을 하였으나 그 결정정본을 소유자에게 송달하지 않은 경우 이미 생긴 압류의 효력에 영향이 없다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
).
2.
임의경매개시결정의 촉탁
⑴ ㈎
법원이 경매개시결정을 한 때에는 법원사무관등은 즉시 그 사유를 등기기록에 기입하도록 등기관에 촉탁하여야 하며
(
민사집행법
94
조
, 268
조
),
등기관은 그 촉탁에 의하여 이를 등기한 후 등기사항증명서를 법원에 송부하여야 함은 강제경매의 경우와 같다
(
민사집행법
94
조
, 95
조
, 268
조
).
㈏
집행법원으로부터 전산정보처리조직에 의하여 경매개시결정의 등기를 촉탁 받아 등기관이 그 등기를 완료한 경우에는 촉탁서에 기재된 등기사항증명서 발급 연월일 이후 변동사항이 있는지 여부에 관한 정보를 전송함으로써 등기사항증명서의 송부에 갈음한다
(
등기예규
1373
호
).
⑵
한편
,
순차적으로 이루어지는 경매신청
,
경매개시결정
,
경매개시결정등기촉탁사이에 시간적 간격이 있을 수밖에 없으므로
,
경매개시결정등기촉탁서가 관할 등기소에 접수된 때를 기준으로 소유자의 변동이 생길 수가 있는데 경우를 나누어 설명한다
.
㈎
첫 번째는 개시결정 전에 이미 소유자의 변동이 있었으나 이를 모르고 집행법원이 경매개시결정을 한 경우이다
(
현재는 집행법원에서 등기시스템 조회를 통해 실시간으로 등기기록을 열람할 수 있으므로 이런 경우가 드물 것이다
).
등기관은 촉탁서에 기재된 등기의무자의 기재가 등기기록과 다르므로 부동산등기법 제
29
조 제
7
호에 따라 등기촉탁을 각하하고 이를 집행법원에 송부하게 된다
.
이때 집행법원은 저당권의 설정등기 후에 소유자가 바뀌더라도 그 저당권을 행사하는 데는 아무런 영향이 없으므로 신청채권자로부터 경정신청서를 제출하게 한 후 개시결정의 소유자의 표시를 경정하고
,
법원사무관등은 경매개시결정 정본과 새로운 소유자를 등기의무자로 한 경정결정 정본을 첨부하여 다시 경매개시결정등기의 촉탁을 하면 된다
.
㈏
두 번째는 경매개시결정 후 개시결정등기촉탁서가 관할 등기소에 접수되기 전에 소유자 변동이 있는 경우인데
,
등기관은 현재 소유명의인과 촉탁서상의 등기의무자가 일치하지 않더라도 그 촉탁에 따른 경매개시결정등기를 수리하고 집행법원에 새로운 등기사항증명서를 송부하여 소유권이 변동된 사실을 알려주어야 한다
(
등기예규
1342
호
).
이때 집행법원의 처리와 관련하여 신청채권자에게 경정신청서를 제출하게 한 후 개시결정의 소유자의 표시를 경정하여야 한다는 견해와 경정사유가 아니므로 경정은 불필요하며 현 소유자를 이해관계인으로 취급하면 충분하다는 견해로 나뉜다
.
한편
,
등기관이 개시결정등기를 하지 않고 등기촉탁을 각하한 경우에 집행법원은 위 첫 번째 경우와 같이 처리하면 될 것이다
.
그러나 저당권설정등기 이전에 소유권이전청구권보전의 가등기가 마쳐진 부동산에 대하여 위 저당권의 실행으로 경매개시결정을 한 경우 결정 이후에 위 가등기에 기한 본등기를 하면 위 본등기의 효력은 가등기시에 소급하므로 위 저당권자는 본등기를 한 새로운 소유자에 대하여 저당권을 주장할 수 없다
.
따라서 이 경우에는 위 저당권에 기한 매각절차가 취소되어야 함은 물론이다
.