글 번호: 7685
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 11. 17:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7685
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:45:47.154768

================================================================================

【
매각허가결정
】《
매각허가결정을 하여야 할 경우
,
매각허가결정의 기재사항
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
매각허가결정
[이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.339-357
참조]
1. 매각허가결정
가.
매각허가결정을 하여야 할 경우
집행법원은 이해관계인의 매각허가에 대한 이의가 이유 없다고 인정되고 그
밖에 직권으로 매각불허가할 사유가 없다고 인정되는 때에는 최고가매수신고인에게 매각을 허가한다는 취지의 결정을 한다
(
민집
126
조
1
항
).
나.
매각허가결정의 기재사항
매각허가결정에는 매각한 부동산
,
매수인과 매각가격을 적고 특별한 매각조건으로 매각한 때에는 그 조건을 적어야 한다
(
민집
128
조
1
항
).
⑴
매각한 부동산의 표시
①
매각한 부동산이란 매각을 허가하는 부동산을 말한다
. 그 표시를 할 때에는 부동산을 특정할 수 있을 정도로 기재하면 된다.
토지의 경우에는 소재지
,
지번
,
지목
,
지적을 기재하고 건물의 경우에는 소재지
,
종류
,
구조
,
평면적 등을 기재한다
.
②
등기기록의 표시와 실측이 다른 경우에는 양자를 병기한다
.
부동산의 종물에는 당연히 매각허가결정의 효력이 미치므로 종물의 표시는 하지 않아도 되지만 명확을 기하기 위하여 기재하여 주는 편이 좋다
.
특별매각조건에서 종물을 제외한 경우에는 그 취지를 기재한다
.
매각부동산의 소유지를 표시할 필요는 없다
.
⑵
매수인
①
매각허가결정은 매수인에 대하여 매각을 허가하는 것이므로 그 결정에는 매각허가를 받게 되는 매수인을 표시하여야 한다
.
원칙적으로 매각기일에 최고가매수신고인으로 호창되어 매각기일조서에 그 취지가 기재되고 서명날인을 한 자
(
민집
116
조
2
항
)
의 이름
,
주민등록번호
,
주소를 표시한다
.
②
공동매수의 경우에는 전원을 매수인으로 표시하는 외에 그 지분이 정하여져 있으면 각자의 지분도 표시하여야 한다
.
매수인이 미성년자나 피성년후견인
,
피한정후견인인 경우에는 법정대리인도 아울러 표시한다
.
또 매수인이 법인의 경우에는 대표자도 표시한다
.
③
매각기일과 매각결정기일 사이에 최고가매수신고인의 사망에 의한 상속
,
법인의 합병 등에 의한 일반승계가 있는 경우에는 상속인 등 승계인으로부터 승계를 증명하는 자료를 첨부한 신고가 있으면 그 승계인을 매수인으로 표시한다
.
집행법원이 그 승계사실을 모르고 피승계인에 대하여 매각허가결정을 한 경우
에도 나중에 사망사실이 밝혀지면 승계인을 매수인으로 하여 소유권이전등기의 촉탁을 한다
.
이 경우에 상속인 명의로 매각허가결정을 경정하여 등기를 촉탁함이 원칙이나
,
매각허가결정의 효력이 상속인에게 미치는 이상 실무상으로는 경정결정을 함이 없이 통상 상속을 증명하는 서면을 첨부하여 촉탁을 하고 있다
.
④
매각허가결정 후에 매수인이 사망한 경우에도 가족관계증명서 등에 의하여 매수인과 상속인 간의 관계가 증명되면 충분하고
,
별도로 매각허가결정을 경정할 것은 아니다
.
등기촉탁 시 등기권리자의 표시를
‘
매수인 망
OOO
의 상속인
OOO’
라고 표시하면 될 것이다
.
⑤
매각결정기일 전에 최고가매수신고인의 지위를 타인에게 양도한 경우
:
이 때에는 양수인에 대하여 매각허가를 할 수 있는가에 관하여 다툼이 있으나
,
최고가매수신고인의 지위는 집행법상의 지위인 점과 매수신청인의 자격 이 제한되는 점 및 차순위매수신고인 등 이해관계인의 이익을 고려할 때 부정함이 타당하다
.
⑶
매각가격의 표시
①
최고가매수신고인이 신고한 매수가격을 말한다
.
여러 개 의 부동산을 일괄매각하는 경우에는 일괄하여
1
개의 매각가격을 표시하고
,
개별매각의 경우에는 각 부동산별로 매각가격을 명시하여야 한다
.
다만 동시에 매각되는 여러 개의부동산이 성질상 일괄매 각할 수 없는 경우에는 별론으로 하고 일괄매각이 가능한 경우라면 매각가격을 표시할 때에 동시에 동일인에게 매각허가 하는 여러 개의 부동산의 매각가격을 합산하여 일괄표시하여도 위법은 아니다
(
대결
1961. 3. 20. 4294
민재항
50).
②
저당토지 위에 과수가 있는 경우 토지에 대한 저당권은 특별한 사유가 없는 한 과수에도 미치므로 위 토지에 대한 매각허가결정에 매각가액을 표시할 때에는 그 토지 자체뿐만 아니라 그 저당과수까지 포함한 매각가격으로 합산 표시하는 것이 마땅하며 위 토지만의 가격으로 표시하는 것은 잘못이다
(
대결
1975. 2. 27. 74
마
154).
⑷
특별매각조건
특별매각조건으로 매각한 때
(
예를 들어
,
이해관계인의 합의로 채권자에 우선
하는 저당권을 매수인이 인수하기로 하고 매각허가를 한 때
)
에는 그 특별매각조건을 적어야 한다
.
다.
매각허가결정의 선고 및 공고
⑴
선고
①
매각허가결정은 매각결정기일에 반드시 선고하여야 한다
(
민집
126
조
l
항
).
통상의 경우 결정은 상당하다고 인정되는 방법으로 고지하는 것이 원칙이지만
(
민집
23
조
1
항
,
민소
221
조
1
항
),
매각허가결정은 매각결정기일에 선고하며
,
이 결정은 이를 선고한 때에 고지의 효력이 발생한다
(
민집규
74
조
).
②
매각허가결정을 선고하지 않고 일반 결정의 경우와 같이 결정서의 정본이나 등본의 송달에 의하여 고지하는 것은 위법하다
.
매각허가결정은 이해관계인들의 출석 여부에 관계없이 선고에 의하여 일률적
으로 그 고지의 효력이 생기므로
,
결정정본을 이해관계인에게 송달할 필요가 없다
(
대결
2000. 1. 31. 99
마
6589).
매각허가결정을 선고하지 않고 공고만 하는 경우에는 불변기간인 항고기간이 진행되지 않는다
.
⑵
공고
매각허가결정은 선고하는 외에 공고하여야 한다
(
민집
1 28
조
2
항
).
공고는 법원게시판 게시
,
관보
·
공보 또는 신문게재
,
전자통신매체를 이용한 공고 중 어느 하나의 방법으로 한다
(
민집규
11
조
1
항
).
법원사무관등은 그 공고를 한 다음 매각허가결정공고보고서를 작성하여 기록에 첨부한다
.
⑶
매각허가결정에 대한 경정결정의 고지방법
특별히 규정한 바가 없으므로 민사소송법
221
조
1
항에 의하여 상당한 방법으로 고지하면 된다
(
대결
1985. 2. 8. 84
다카
31).
이해관계인에게 경정결정의 정본을 송달하는 것이 유일한 고지방법은 아니라고 하더라도 단지 법원게시판에 공고하거나
(
대결
1969. 3. 28. 69
마
77)
배당기일통지서를 송달한 것만으로는 결정을 상당한 방법으로 고지한 것으로 볼 수 없다
.
라.
매각결정기일조서
①
매각결정기일을 실시한 경우에는 그 기일마다 법원사무관 등이 매각결정기일조서를 작성하여야 한다
.
매각결정기일에는 출석한 이해관계인이 매각허가에 관한 진술을 하고
,
매각허가 또는 불허가결정을 선고하는 점에서변론과 유사하므로 민사집행법은 변론조서에 관한 규정
(
민소
152
조
∼
154
조
, 156
조
∼
158
조
)
을 매각결정기일조서에 준용하도록 하고 있다
(
민집
126
조
2
항
).
집행법원의 법원사무관등은 매각결정기일에 참여하여 매각결정기일의 조서를 작성하여야 한다
(
민소
152
조
l
항의 준용
)
기일이 연기되거나 속행된 경우에는 기일마다 조서를 작성한다
.
②
매각결정기일조서에는 사건의 표시
,
법관
(
사법보좌관
)
과 법원사무관등의 이름
,
이해관계인
,
최고가매수신고인 및 차순위매수신고인과 그 대리인의 출석상황
,
매각결정기일의 장소와 연월일 등을 기재하고 법관
(
사법보좌관
)
과 법원사무관등이 기명날인 또는 서명하여야 하며 법관
(
사법보좌관
)
이기명날인 또는 서명할 수 없는 사유가 있는 때에는 법원시무관등이 그 사유를 적는다
(
민소
153
조의 준용
).
매각결정기일조서에 법관
(
사법보좌관
)
또는 법원사무관등의 기명날인 또는 서명이 결여되면 그 조서로서는 매각허가결정 선고의 사실을 제대로 증명할 수 없으므로 그 매각허가결정은 위법하다
(
대결
1965. 4. 28. 65
마
205).
③
매각결정기일조서에는 출석한 이해관계인의 진술의 내용
,
특히 매각허가에 대한 이의 및 이에 대한 다른 이해관계인의 진술의 요지
(
민집
1 20
조
1
항
),
과잉매각에서 채무자에 의한 매각부동산의 지정
(
민집
1 24
조
2
항
)
과 매각허가결정 또는 불허가결정의 선고를 적어야 한다
(
민소
154
조
).
④
이해관계인의 진술 등에 의하여 서류의 인용 또는 첨부를 요하는 경우에는 매각결정기일조서에 이를 인용하거나 첨부하여 조서의 일부로 할 수 있다
(
민소
156
조
).
⑤
이해관계인의 신청이 있으면 매각결정기일조서를 읽 어 주거나 보여주어야 한다
(
민소
157
조
).
⑥
기일실시의 방식에 관한 규정이 지켜졌다는 것은 조서로 증명할 수 있다
(
민소
158
조
).
⑦
조서에 적힌 사항에 대하여 관계인이 이의를 제기한 때에는 조서에 그 취지를 적어야 한다
(
민소
164
조
).
2.
매각불허가결정
[이하 법원실무제요 민사집행
(II) P.340-351
참조]
가. 매각불허가결정을 하여야 할 경우
⑴
이해관계인의 이의가 정당하다고 인정할 때
법원은 매각결정기일에 출석한 이해관계인의 매각허가에 대한 이의가 정당하다고 인정한 경우에는 매각을 허가하지 않는다
(
민집
123
조
1
항
).
⑵
직권으로 매각불허가할 사유가 있을 때
①
매각결정기일에 이해관계인의 매각허가에 대한 이의가 없더라도 법원이 직권조사의 결과 민사집행법
121
조에 열거된 이의사유가 있다고 인정되는 때에는 직권으로 매각을 허가하지 않는다
(
민집
123
조
2
항 본문
).
다만 같은 법
121
조
2
호 또는
3
호의 경우에는 능력 또는 자격의 흠이 제거되지 않은 때에 한한다
(
같은 항 단서
).
②
따라서 매각기일 당시에 존재하였던 최고가매수신고인의 행위능력 또는 부동산취득자격의 흠이 그 후 매각허가결정 여부의 재판시까지 법정대리인의 추인이나 법령이 정한 관청의 증명
,
인
·
허가
(
예를 들어
,
농지의 경우 농지취득자격증명
,
어업권경매의 경우 이전인가 등
)
로 말미암아 추후보완된 경우에는 불허가결정을 하여서는 안 된다
.
⑶
과잉매각으로 되는 때
㈎
과잉매각이 금지되는 경우
①
여러 개의 부동산을 매각하는 경우에 한 개의 부동산의 매각대금으로 모든 채권자의 채권액과 강제집행비용을 변제하기에 충분하면 다른 부동산의 매각을 허가하여서는 안 된다
(
민집
124
조
1
항 본문
).
②
여기서 각 채권자의 채권이란 경매신청채권자와 그에 우선하는 선순위채권자는 물론이고 배당요구채권자 중 경매신청인과 동순위로 배당을 받을 자의 채권도 포함한다
.
압류가 경합된 경우 뒤의 압류채권자의 채권도 포함된다
.
그러나 경매신청채권자보다 후순위의 채권은 포함되지 않는다
.
그러므로 경매신청채권자가 우선권이 없는 일반채권자인 때에는 배당요구를 한 모든 채권자의 채권이 포함된다
.
③
채권액의 산정은 민사집행법
84
조
4
항에 의하여 각 채권자가 배당요구의 종기까지 집행법원에 제출한 채권신고서와 증빙서류에 의한다
.
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
(
민집
148
조
3
호
)
와 저당권
·
전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
(
같은 조
4
호
)
가 배당요구의 종기까지 채권신고를 하지 않은 때에는 그 채권액은 등기사항증명서 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산한다
(
민집
84
조
5
항
).
우선채권자가 근저당권자인 경우에 현존채권액이 기록상 밝혀지지 않으면 채권최고액을 그 채권액으로 볼 수밖에 없다
.
③
과잉매각금지에 관한 민사집행법
124
조는 여러 개의 부동산을 개별매각하는 경우뿐만 아니라 일괄매각하는 경우에도 적용되지만
,
같은 법
101
조
3
항 단서에 따른 일괄매각의 경우에는 적용되지 않는다
(
민집
124
조
1
항 단서
).
토지와 지상건물을 동시에 매각하여 동일인이 그 전부에 관하여 최고가매수신고인으로 정하여진 경우에 일괄매각의 결정이 없었다고 할지라도 토지와 그 지상건물은 동일인에게 귀속시키는 것이 부동산의 경제적 효용을 발휘시키는데 유리하므로 일괄매각의 경우에 준하여 취급할 것이고 과잉매각을 이유로 매각불허할 것은 아니다
(
대결
1968. 9. 30. 68
마
890)
㈏
채무자의 매각할 부동산 지정
①
과잉매각의 경우에는 채무자는 그 부동산 가운데 매각할 것을 지정 할 수 있다
(
민집
1 24
조
2
항
).
채무자는 서면
(
매각부동산지정신청서
)
으 지정하여야 한다
(
민집규
52
조
).
②
채무자의 지정권 행사는 이해관계인들에게 중대한 영향을 미칠 뿐 아니라 경매절차의 진행 방향을 죄우하게 되므로
,
지정권의 행사 여부와 지정 내용을 절차상 명확하게 하기 위함이다
.
서면으로 지정하는 때에는 그 지정신청서는 문건입력프로그램에 전산입력하여 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 철하며 인지는 첩부를 요하지 않는다
(
재민
91-1).
③
지정의 방식에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 매각할 재산이나 부동산을 극적으로 지정할 수도 있고 또 매각을 원하지 않는 재산이나 부동산을 지정할 도 있다
.
채무자로부터 적법한 지정신청이 있으면 법원은 이에 구속되므로
，
매각실시를 유보하거나 매각을 불허하는 등의 조치를 취하여야 한다
.
③
채무자는 매각허가결정이 선고되기 전까지 지정권을 행사하여야 하고
(
민집규
2
조
),
매각허가결정의 선고 후에는 이를 행사할 수 없다
.
④
채무자가 지정권을 행사하지 않은 때에는 법원은 자유재량에 의하여 매각허가를 할 부동산을 선택할 수 있다
.
채무자에 대하여 지정권의 행시를 최고할 의무가 있는 것은 아니나 채무자가 매각결정기일에 출석한 경우에는 그의 의견을 물어 처리함이 타당하다
.
㈐
매각실시 전의 경우
①
민사집행법
124
조
1
항 본문 및
2
항은 매각이 실시되어 매수의 신고가 있음을 전제로 한 규정이다
.
매각실시 전 단계에서는 부동산의 최저매각가격과 각 채권자의 채권 및 집행비용을 비교하여 그중 일부 부동산만 매각하여도 그 채권 등의 변제에 충분하다는 점이 명백한 경우에 한하여 그 부동산에 대하여만 매각을 명하고 나머지 부동산에 대하여는 매각명령을 유보함이 타당하다
.
②
실제로는 당초의 최저매각가격대로 매각이 되지 않고 최저매각가격이 저감된 후에야 비로소 매각이 이루어지는 예가 많고 또 과잉매각에 의한 채무자의 불이익은 매각허가결정 단계에서 매각을 허가하지 않음으로써 막을 수 있으므로
,
위와 같은 경우에 일부 부동산에 대하여만 매각을 실시할 것인가 아니면 전 부동산에 대하여 매각을 실시할 것인가는 법원의 재량에 속한다
(
대결
1998. 10. 28. 98
마
1817).
㈑
과잉매각의 금지위반의 효과
①
과잉매각의 금지에 위반하여 매각허가결정을 한 경우에는 이 결정에 의하여 불이익을 입는 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
129
조
1
항
, 121
조
7
호
).
②
채무자의 적법한 지정권 행사가 있었는데 집행법원이 이를 무시하고 매각허가를 한 경우나 과잉매각의 금지를 부당하게 적용하여 매각을 허가하지 않은 경우에는 채무자
(
전자의 경우
)
또는 채권자 및 매수신고인 등
(
후자의 경우
)
이 그 결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
.
③
과잉매각금지에 위반되거나 채무자의 지정권행사에 반하는 등 위법이 있는 매각허가결정이라 하더라도 그 결정이 확정되면 그 하자는 치유되고 매각허가결정의 효력을 더 이상 다툴 수 없다
.
⑷
집행정지결정 정본이 제출된 경우
①
매각기일 종료 후 매각허가결정 선고 전에 집행법원에 민사집행법
49
조
2
호에서 정한 집행정지결정 정본이 제출된 경우에는 같은 법
121
조
1
호 후단에 해당하므로 매각불허가결정을 하여야 한다
(
대결
2009. 3. 12. 2008
마
1855).
매각허가결정이 있은 뒤에 같은 법
49
조
2
호의 서류가 제출된 경우에는 매수인은 매각대금을 낼 때까지 매각허가결정의 취소신청을 할 수 있다
(
민집규
50
조
2
항 전문
).
채무자 회생 및 파산에 관한 법률상의 중지명령
(
채무자회생
44
조
l
항
，
593
조
l
항
)
등이 제출된 경우에도 실무상 위 중지명령 등은 민사집행법
49
조
2
호 문서에 준하여 취급하고 있으므로 매각허가결정의 취소신청을 할 수 있다
.
이 신청에 관한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민집규
50
조
2
항 후문
).
②
채무자가 매각허가결정이 선고된 후 집행법원에 강제집행을 일시정지하도록 명하는 재판의 정본을 제출한 경우 매각허가결정의 확정을 저지할 수는 없으나 경매절차를 필요적으로 정지하여야 하고 매각허가결정 확정 후 대금지급기한을 지정하는 것은 위법하다
(
대결
1995. 2. 16. 94
마
1871).
집행법원이 매각허가결정의 확정에 따른 대금지급기한을 정할 경우 이해관계인은 민사집행법
16
조에서 정한 집행에 관한 이의에 의하여
,
매수인은 민사집행규칙
50
조
2
항에 의한 매각허가결정의 취소신청에 의하여 각 그 시정을 구할 수 있다
.
이러한 불복절차 없이 매수인이 대금지급기한 내에 매각대금을 완납한 이상 매수인은 부동
산에 관한 소유권을 적법하게 취득한다
(
대판
1992. 9. 14. 92
다
28020).
나.
부동산의 현저한 훼손 또는 권리관계의 중대한 변동이 있는
경우
(
민집
121
조
6
호
, 127
조
1
항
)
⑴
매수가격 신고 전에 부동산의 현저한 훼손 또는 권리관계의 중대한 변동이 밝혀진 경우
①
매수가격을 신고하기 전에 부동산에 현저한 훼손이 생긴 경우에는 법원은 다시 감정평가를 실시한 다음 최저매각가격을 변경하여 매각을 실시한다
.
②
만일 이와 같은 절차를 다시 밟지 않은 채 매각을 실시한 경우에는 매각불허가사유
(
민집
121
조
5
호
, 6
호
)
에 해당하므로 법원은 직권으로 매각불허가결정을 하여야 하고
,
매각허가가 된 경우에는 매각허가결정에 대한 즉시항고사유가 된다
.
③
부동산의 현저한 훼손뿐 아니라 매수인이 소유권을 취득하지 못하거나 또는 인수할 권리가 변동되는 것과 같은 중대한 권리관계의 변동이 매수가격 신고 전에 발생하는 경우도 마찬가지이다
.
⑵
매수가격 신고 후 매각허가결정 확정 전에 부동산의 현저한 훼손 또는 권리관계의 중대한 변동이 밝혀진 경우
㈎
불복방법
최고가매수신고인
(
또는 매수인
)
은 매각허가에 대한 이의신청
(
민집
121
조
6
호
)
또는 매각허가결정에 대한 즉시항고
(
민집
129
조
)
를 할 수 있다
.
㈏
매각허가에 대한 이의신청 절차 및 법원의 조치
①
매각허가에 대한 이의신청은 매각결정기일에 출석하여 구술로 함이 원칙이나 매각결정기일까지 서면으로 하여도 무방하고
,
민사집행법
121
조에 의한 이의신청이 서면으로 제출된 경우에는 문건입력프로그램에 전산입력하여 접수한 다음 경매사건기록에 가철하며 인지는 첩부를 요하지 않는다
(
재민
91-1).
②
최고가매수신고인 등으로부터 매각허가에 대한 이의신청이 있으면 법원은 사실을 조사하여 그 신청이 정당하다고 인정되면 그 신청 내용에 따라 매각불허가결정을 선고하고
(
민집
123
조
1
항
)
그 신청이 이유 없는 때에는 이에 응답할 필
요는 없으며 매각허가결정을 선고하면 된다
.
조사결과 훼손의 정도가 심하여 부동산으로서의 경매가 불가능하다고 인정되면 민사집행법
96
조
1
항에 따라 직권으로 매각절차를 취소한다
.
법원은 사실조사를 할 때에 당사지를 심문하거나 변론을 열 수도 있다
.
③
민사집행법
121
조
6
호에 정해진 사유
(
부동산의 현저한 훼손이나 중대한 권리관계의 변동
)
에 의하여 매각불허가결정을 하여 새 매각기일을 열게 된 때에는 최저매각가격결정부터 새로 하여 경매를 속행한다
(
민집
125
조
2
항
).
㈐
매각허가결정에 대한 즉시항고절차 및 법원의 조치
부동산의 현저한 훼손 등을 간과하여 매각허가결정을 한 경우 매각허가에 대한 즉시항고사유가 된다
.
⑶
매각허가결정 확정 후 대금납부 전에 부동산의 현저한 훼손 또는
권리관계의 중대한 변동이 밝혀진 경우
㈎
불복방법
①
매수인은 매각허가결정의 취소신청
(
민집
127
조
1
항
)
을 할 수 있다
.
매각허가결정 단계에서 부동산의 현저한 훼손 등을 간과하여 매각허가결정이 되고 매수인도 이를 모르고 즉시항고를 제기하지 않아 매각허가결정이 확정된 경우에는 민사집행법
127
조
l
항에 의한 매각허가결정의 취소신청만 할 수 있다
.
선순위 근저당권의 존재로 후순위임차권의 대항력이 소멸하는 것으로 알고 부동산을 매수하였으나
,
이후 선순위 근저당권의 소멸로 인하여 임차권의 대항력이 존속하는 것으로 변경됨으로써 매각부동산의 부담이 현저히 증가하는 경우에도
,
매수인은 자신에 대한 매각허가결정의 취소신청을 구할 수 있다
(
대결
1998. 8. 24. 98
마
1031).
②
하지만 매수인이 대금을 납부한 후에는 그 훼손이 대금납부 전에 생긴 것이라 하더라도 뒤에서 보는 감액신청을 하는 것은 별론으로 하고 민사집행법
127
조
1
항에 의한 매각허가결정의 취소신청을 할 수 없다고 봄이 타당하다
.
③
또한 재매각명령이 나면 확정된 매각허가결정의 효력이 상실되므로
,
매수인
으로서는
‘
재매각명령이 난 이후
’
에는 매각허가결정의 취소신청을 할 수 없다
(
대결
2009. 5. 6. 2008
마
1270).
㈏
매각허가결정의 취소신청절차 및 법원의 조치
①
매각허가결정의 취소신청 방식에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 서면 또는 말로 할 수 있다
(
민소
161
조
1
항
.
민사집행법
127
조
1
항
)
에 따라 매각허가결정의 취소신청서가 제출되면 집행사건으로 전산입력하여 접수하고 이를 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 합철한 후 경매사건기록표지에 사건번호와 사건명을 병기하며 위 신청서에는
1,000
원의 인지를 첩부하여야 한다
.
재민
91-1).
최고가매수신고인의 귀책사유로 인하여 부동산이 훼손된 때에는 달리 불허가사유가 없는 한 법원은 매각허가를 하여야 한다
.
이 경우에 그 매수인이 대금을 납부하지 않으면 훼손된 상태에서 다시 감정평가하여 재매각을 실시한다
(
다만 전의 매수인은 집행절차 외에서 위 훼손으로 인한 손해배상채무를 지게 되나 이는 불법행위 일반이론에 의한다
).
②
민사집행법
127
조
1
항에 의하여 매각허가결정을 취소한 때에는 법원은 최저매각가격 결정부터 새로 하여 경매를 속행한다
(
민집
134
조
).
매각절차의 진행이 정지되어 매각결정기일과 대금지급기한 사이에 오랜 기간이 경과되는 바람에 그 사이에 매각부동산의 가격이 현저히 하락한 경우에도
,
매수인은 민사집행법
127
조
1
항을 준용하여 매각허가결정의 취소를 구할 수 있을 것이나
,
민사집행규칙
50
조
2
항이 신설됨에 따라 위 조항에 따른 매각허가결정에 대한 취소를 신청하는 방법이 주로 이용되고 있다
.
매각허가결정의 취소신청에 대한 결정은 사법보좌관규칙
2
조
1
항
7
호에 따라 사법보좌관의 업무범위에 속하고
,
이 결정에 대한 불복은 사법보좌관 처분에 관한 이의신청 절차를 거쳐야 하므로
,
사법보좌관이 내린 매각허가결정의 취소신청에 관한 결정에 대하여 민사집행법
127
조
2
항에 따른 즉시항고를 하는 경우에는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청 절차를 거쳐야 한다
.
다.
부동산의 현저한 훼손 등으로 인한 매각목적물의 하자와 담보책임
매각절차상으로는 목적물의 현저한 훼손이나 중대한 권리관계의 변동의 경우에는 민사집행법
121
조
6
호
(
매각허가에 대한 이의신청
), 129
조
1
항
(
매각허가결정에 대한 즉시항고
), 127
조
1
항
(
매각허가결정에 대한 취소신청
)
에 의하여
，
목적물의 멸실이나 권리이전을 할 수 없는 사정이 명백한 경우에는 같은 법
96
조
1
항
(
매각절차의 취소
)
에 의하여 처리할 것이다
.
⑴
담보책임의 요건
①
매도인의 담보책임이 발생하는 것은 경매한 물건 또는 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하거나
(
민
570
조
-577
조
)
또는 수량부촉이나 일부멸실
(
민
574
조
),
제한물권이 있는 경우 민
575
조
),
저당권 등이 행사된 경우
(
민
576
조
)
등으로 매수인이 완전한 권리를 취득할 수 없는 경우에 한하며
,
매매 목적물에 하자가 있는 경우에 관한 하자담보책임규정
(
민
580
조
1
항
)
은 적용되지 않는다
.
즉 추탈담보책임
(
권리의 하자로 인한 담보책임
)
에 한한다
.
②
이러한 담보책임은 매매의 경우와 마찬가지로 매각절차는 유효하게 이루어졌으나 경매의 목적이 된 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하는 등의 하자로 매수인이 완전한 소유권을 취득할 수 없거나 이를 잃게 되는 경우에 인정되는 것이고
,
매각절차 자체가 무효인 경우에는 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
(
대판
1991. 10. 11. 91
다
21640,
대판
1993. 5. 25. 92
다
15574).
③
한편 민법
578
조와 민법
580
조
2
항이 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권 실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등이 법률에 기하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미한다
(
대판
2016. 8. 24. 2014
다
80839
참조
).
⑵
담보책임의 내용
매수인은 제
1
차적으로 채무자에 대하여 각 해당 조문
(
민
570
조
-577
조
)
이 규정하는 바에 따라 계약의 해제 또는 대금감액의 청구를 할 수 있다
(
민
578
조
1
항
).
채무자가 무자력인 때는 매수인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금의 전부 또는 일부의 반환을 청구할 수 있다
(
민
578
조
2
항
).
⑶
담보책임 행사방법
담보책임은 매각절차 외에서 별소에 의하여 구할 수 있지만
,
매각절차 진행 중에 담보책임의 사유가 발생할 수 있으므로 매각절차 내에서 구하는 것도 가능하다
.
㈎
매수의 목적을 달성할 수 없는 경우
매수인이 매각부동산의 권리에 흠이 있어 매수의 목적을 달성할 수 없기 때문에 담보책임을 구하려고 할 때에는
①
최고가매수신고인은 매각허가에 대한 이의신청
(
민집
121
조
6
호
)
을
,
매수인은 대금을 납부할 때까지 매각허가결정의 취소신청
(
민집
127
조
1
항
)
을 할 수 있고
,
②
대금납부 후 배당 전인 때에는 집행법원을 상대로 매각허가결정에 의한 매매를 해제하여 납부한 대금의 반환을 청구할 수 있다
(
대결
1997. 11. 11. 96
그
64).
㈏
대금 감액을 구할 경우
해제를 하지 않고 대금의 감액만을 청구하고자 할 때에는 집행법원에 대하여
①
대금납부 시까지는 대금의 감액 주장을 할 수 있을 것이며
(
대결
1973. 12. 12. 73
마
912,
대결
1979. 7. 24. 78
마
248),
②
대금납부 후 배당실시 전인 때에는 감액을 구하는 대금의 반환을 청구할 수 있다
.
라.
매각불허가결정의 기재사항
①
민사집행법은 매각허가결정에 기재할 사항을 규정하고 있으나
(
민집
128
조
1
항
),
매각불허가결정의 기재사항 관한 규정은 없다
.
그러나 매각불허가결정의 경우에도 결정서를 작성하여 선고하고 이 결정서에는 매각부동산
,
최고가매수신고인의 이름
,
주민등록번호
,
주소를 표시하고 매각을 허가하지 않는다는 취지를 선언하고 불허가의 이유도 기재하는 것이 타당하다
(
재민
2004-3 51
조
).
②
항고심의 심리를 위하여 그 이유를 적어야 할 필요가 있을 뿐만 아니라
,
매각불허가결정은 그 이유에 따라서 어떤 것은 절대적
·
종국적으로 그 매각절차를 실시할 수 없어 경매사건 자체를 완결시키는 경우가 있고
(
예를 들어
,
목적물의 멸실
，
집행취소사유의 발생 등
)
또 어떤 것은 상대적
•
일시적으로 당해 매각은 불허하지만 매각절차를 다시 진행하여야 하는 경우도 있으므로
(
예를 들어
,
최고가매수신고인의 행위무능력이나 매각기일공고절차의 위법 등 순수한 절차장의 하자로 인하여 매각불허되는 경우 또는 집행정지 결정이 제출된 경우 등
)
매각불허가결
정에는 반드시 불허의 이유를 기재할 필요가 있기 때문이다
.
마.
매각불허가결정의 선고
매각불허가결정은 매각결정기일에 선고하여야 하며
(
민집
126
조
1
항
),
이 결정은 선고한 때에 고지의 효력이 발생한다
(
민집규
74
조
).
그 밖에 결정서의 정본이나 등본을 이해관계인에게 송달하거나 공고할 필요는 없다
.
다만 실무에서는 매각허가결정과 마찬가지로 공고를 하고 있다
.
선고사실은 매각결정기일조서에 적어야 한다
(
민집
126
조
2
항
,
민소
154
조
6
호
).
바
.
매각불허가결정 후의 절차
⑴
민사집행법
123
조에 의한 매각불허의 경우
㈎
종국적 장애에 의한 불허가의 경우
그 불허가 종국적으로 매각을 불허할 사유에 기한 것이어서 다시 매각을 명할 것이 아닌 경우
,
예를 들어 매각부동산이 멸실되거나 집행취소사유
(
민집
50
조
1
항
, 49
조
1
호
, 3
호
, 5
호
, 6
호
.
다만
3
호
, 6
호의 경우에는 민집
93
조
3
항에 따라 최고가매수신고인
·
차순위매수신고인의 동의 필요
)
가 있어 불허가결정이 선고되어 그 불허가결정이 확정되면 경매신청을 포함한 그 이후의 매각절차는 모두 소멸하여 매각절차는 이로써 종결되어야 하므로 다시 경매절차를 취소하여야 한다
.
그러나 실무에서는 통상 이러한 종국적인 사유가 있는 경우 경매절차를 취소한 다음
,
그 결정정본을 원인증서로 첨부하여 말소촉탁을 하고 있고
(
민집
141
조
),
매각불허가결정을 별도로 하지는 않는다
.
㈏
종국적 불허사유가 아닌 경우
민사집행법
123
조에 의하여 매각을 불허하는 경우에 그 불허가 종국적으로 매각을 불허할 사유에 기한 것이 아니고
，
다시 매각을 명하여야 할 경우
(
예를 들어
,
민집
121
조
2
호
∼
7
호의 이의사유가 있는 경우 또는 집행정지 결정이 제출되었다가 그 정지결정이 실효된 경우
)
에는 매각불허가결정이 확정된 후 직권으로 새 매각기일을 정한다
(
민집
125
조
1
항
).
민사집행법
121
조
6
호에서 정한 사유
(
부동산의 현저한 훼손이나 중대한 권리관계의 변됨에 의하여 매각불허가결정을 하고 새 매각기일을 열게 된 때에는 법원은 최저매각가격 결정부터 새로 하여 경매를 속행한다
(
민집
125
조
2
항
).
⑵
과잉매각을 이유로 매각부동산의 일부를 매각불허한 경우
①
과잉매각을 이유로 민사집행법
124
조
1
항에 의하여 여러 개의 부동산 중 일부에 대하여 매각불허가결정을 한 경우에는 그 불허가결정이 확정되더라도 매각이 허가된 부동산에 대한 매각대금이 완납될 때까지 그대로 두있다가 대금이 완납된 후 매각불허가된 부동산에 대하여 경매개시결정을 취소하고 경매개시결정등기의 말소촉탁을 하여야 한다
(
민집
141
조
).
②
왜냐하면 매각허가된 부동산의 매각대금이 완납되지 않은 경우에는 그 부동
산을 재매각하여야 하는바
,
경매신청채권 및 배당요구채권에 대한 변제액과의 관계상 필요가 있다고 인정되는 때에는 매각불허가된 부동산도 함께 경매 에 부칠 수 있기 때문이다
.
⑶
민사집행법
127
조에 의한 매각불허의 경우
민사집행법
127
조
1
항의 규정에 의하여 매각허가결정을 취소한 때에는 재평가를 명하여 최저매각가격부터 새로 정하여 경매를 속행한다
(
민집
134
조
).
다만 매각부동산의 훼손이 심하여 부동산으로서의 존재를 상실한 때에는 같은 법
96
조
1
항에 의하여 매각절차를 취소하고
,
이 취소결정이 확정되면 경매개시결정등기의 말소를 촉탁한다
.
말소촉탁 시에는 위 매각절차취소결정을 등기원인으로 한다
.
사.
매각허가여부의 결정을 하지 않을 때의 불복
집행법원은 매각기일의 최고가매수신고인에 대하여 매각을 허가하거나 허가하지 않는 결정을 하여야 하므로
(
민집
126
조
1
항
),
집행법원이 최고가매수신고인임이 명백한 자에 대하여 특별한 사정 없이 매각허가여부의 결정을 하지 않는 때에는 최고가매수신고인은 민사집행법
16
조에 정한
‘
집행에 관한 이의
’
에 의하여 불복할 수 있다
(
대결
2008. 1 2. 29. 2008
그
205).
아.
매수신청보증의 반환
매각을 허가하지 않는 결정이 확정된 때에는 최고가매수신고인
,
차순위매수신고인과 매각허가를 주장한 매수신고인은 매수에 관한 책임이 면제되므로
(
민집
114
조
1
항
, 133
조
),
즉시 보증금반환청구권이 생긴다
.
그 반환절차는 법원보관금취급규칙
13
조에서 규정하고 있다
.
2.
경매의 경우 담보책임
[이하 민법교안, 노재호 P.1009-1016 참조]
가
.
의의
⑴
경매의 경우에는 매수인은 민법 제
570
조부터 제
577
조의 규정에 의하여 채무자에게 계약의 해제 또는 대금감액의 청구를 할 수 있다
(
제
578
조 제
1
항
).
만약 채무자가 자력이 없는 때에는 매수인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금 전부나 일부의 반환을 청구할 수 있다
(
제
578
조 제
2
항
).
채무자가 물건 또는 권리의 흠결을 알고 고지하지 아니하거나 채권자가 이를 알고 경매를 청구한 때에는 매수인은 그 흠결을 안 채무자나 채권자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다
(
제
578
조 제
3
항
).
한편
,
매매의 목적물에 하자가 있는 때에 관한 제
580
조 제
1
항의 규정은 경매의 경우에는 적용하지 아니한다
(
제
580
조 제
2
항
).
⑵
민법이
‘
경매
’
에 관하여 위와 같은 특칙을 둔 취지는 경매의 사법상 효력이 매매와 유사하다고는 하나
,
매매는 당사자 사이의 의사합치에 의하여 체결되는 것인 반면 경매는 매도인의 지위에 있는 채무자 의사와 무관하게 국가기관인 법원에 의하여 실행되어 재산권이 이전되는 특수성이 있고
,
이러한 특수성으로 인해 경매절차에 관여하는 채권자와 채무자
,
매수인 등의 이해를 합리적으로 조정하고 국가기관에 의하여 시행되는 경매절차의 안정도 도모할 필요가 있으므로
,
일반 매매를 전제로 한 담보책임 규정을 경매에 그대로 적용하는 것은 부당하다는 고려에 따른 것이다
.
나
.
적용범위
⑴
‘
경매
’
의 의미
①
민법 제
578
조와 제
580
조 제
2
항이 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등 이 법률에 기초하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미하는 것으로 해석하여야 한다
.
②
종래 대법원은 민사집행법상의 강제집행
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결
,
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결 등 참조
)
이나 담보권 실행을 위한 경매
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결 등 참조
)
와 같이 국가기관인 법원이 채무자 등의 의사와 무관하게 민사집행법에 따라 실시하는 매도행위를 위 특칙 조항의 적용대상으로 보아 왔고
,
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결에서
‘
민법 제
578
조가 말하는 경매에 국세징수법 제
61
조에 따라 한국자산관리공사가 대행하는 공매도 포함된다
’
라고 판시한 것도 국세징수법상의 공매 역시 국가기관인 세무서장 또는 그를 대행하는 한국자산관리공사가 체납자의 의사와 무관하게 압류된 재산을 매도하는 행위로 민사집행법상의 강제집행 등과 마찬가지로 볼 수 있다는 고려에 따른 것이다
(
대법원
2016. 8. 24.
선고
2014
다
80839
판결
:
농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률상 중도매인이 도매시장법인으로부터 경매를 통하여 농수산물을 매수한 경우에는 민법 제
578
조와 제
580
조 제
2
항이 말하는
‘
경매
’
에 해당하지 않으므로
‘
물건의 하자
’
로 인한 담보책임이 성립할 수 있다
).
③
민법 제
578
조와 제
580
조 제
2
항이 말하는
‘
경매
’
에 해당하면 물건의 하자로 인한 제
580
조 제
1
항의 담보책임은 적용되지 않는다는 데 논의의 실익이 있다
.
⑵
경매가 유효할 것
①
담보책임은 계약이 유효한 것을 전제로 하므로 경매의 경우에 담보책임이 성립하기 위해서는 경매가 유효하여야 한다
.
부동산경매를 예로 들면 매각허가결정이 확정될 때 매매가 성립하는 것이므로 매각허가결정이 유효하여야 담보책임이 성립할 수 있다
.
판례도
, “
제
578
조 제
1
항
,
제
2
항은 매매의 일종인 경매에 있어서 그 목적물의 하자로 인하여 경락인이 경락의 목적인 재산권을 완전히 취득할 수 없을 때에 매매의 경우에 준하여 매도인의 위치에 있는 경매의 채무자나 채권자에게 담보책임을 부담시켜 경락인을 보호하기 위한 규정으로서
,
그 담보책임은 매매의 경우와 마찬가지로 경매절차는 유효하게 이루어졌으나 경매의 목적이 된 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하는 등의 하자로 경락인이 완전한 소유권을 취득할 수 없거나 이를 잃게 되는 경우에 인정되는 것이고
,
경매절차 자체가 무효인 경우에는 경매의 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결
:
원고가 강제경매절차를 통하여 부동산을 경락받아 대금을 납부하고 그 앞으로 소유권이전등기까지 마쳤으나
,
그 후 위 강제집행의 채무명의가 된 약속어음공정증서가 위조된 것이어서 무효
(=
집행권원 자체가 무효인 경우에는 그에 터 잡은 매각허가결정 또한 무효이다
)
라는 이유로 그 소유권이전등기의 말소를 명하는 판결이 확정됨으로써 경매 목적부동산에 대한 소유권을 취득하지 못하게 된 이 사건에 있어서
,
원고는 경매채권자인 피고에게 경매대금 중 그가 배당받은 금액에 대하여 일반부당이득의 법리에 따라 반환을 청구할 수 있을 뿐
,
민법 제
578
조 제
2
항에 의한 담보책임을 물을 수는 없다
.
②
이 경우 경락인은 일반 부당이득의 법리에 따라 경매절차에서 배당받은 채권자들을 상대로 그들이 각 배당받은 금액의 반환을 청구하여야 한다
.
◎
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
:
경락인이 강제경매절차를 통하여 부동산을 경락받아 대금을 완납하고 그 앞으로 소유권이전등기까지 마쳤으나
,
그 후 강제경매절차의 기초가 된 채무자 명의의 소유권이전등기가 원인무효의 등기이어서 경매 부동산에 대한 소유권을 취득하지 못하게 된 경우
,
이와 같은 강제경매는 무효라고 할 것이므로 경락인은 경매 채권자에게 경매대금 중 그가 배당받은 금액에 대하여 일반 부당이득의 법리에 따라 반환을 청구할 수 있고
,
민법 제
578
조 제
1
항
,
제
2
항에 따른 경매의 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
.
③
반대로 경매절차 자체가 유효인 경우에는 담보책임만이 문제될 뿐 배당받은 채권자들의 부당이득은 문제되지 않는다
.
◎
대법원
1986. 9. 23.
선고
86
다카
560
판결
:
원심판결 이유에 의하면 원심은
,
원고는 판시 강제경매절차에서 이 사건 부동산을 경락하여 경락대금을 완납하였고 피고는 그 경락대금 중에서 채무자에 대한 판시 조세채권의 변제조로 판시 금액을 배당 받은 사실 및 이건 경락부동산에 관하여는 이건 경매개시결정이 있기 전에 이미 소외 김경제 명의의 매매예약에 인한 소유권이전청구권의 순위보전가등기가 경료되어 있었는데 동 소외인이 그 가등기에 기한 본등기를 경료함으로써 원고는 이건 경락부동산의 소유권을 취득할 수 없게 된 사실을 확정한 다음 그렇다면 이건 강제경매는 그 개시 당시부터 채무자 소유가 아닌 타인 소유의 부동산을 대상으로 하여 그 절차가 진행된 것이므로 무효이고 따라서 피고가 그 경락대금 중에서 교부받은 판시 배당금은 결국 피고가 법률상 원인 없이 원고의 손실하에 이를 부당이득한 것이므로 피고는 이를 원고에게 반환할 의무가 있다고 판단하여 원고의 청구를 인용하였다
.
그러나 채무명의에 기한 강제경매신청에 의하여 경매 목적부동산에 대한 경락허가결정이 확정된 경우에는 비록 경매개시결정이 있기 전에 경료된 제
3
자 명의의 가등기에 기초하여 그 제
3
자 명의로 소유권이전본등기가 경료됨으로써 경락인이 경락 부동산의 소유권을 취득하지 못하게 되었다 하더라도 그 사유만으로서 경락허가결정이 무효로 돌아가는 것은 아니므로 채권자가 경락대금 중에서 채권의 변제조로 교부 받은 배당금을 법률상 원인 없이 취득한 부당이득이라고는 말할 수 없을 뿐만 아니라 기록에 의하면 원고는 이 사건 청구원인으로서
,
원고는 원심 판시와 같은 사유로 이건 경락 부동산의 소유권을 취득할 수 없게 되었으므로
,
민법 제
578
조 소정의 경매와 매도인의 담보책임에 관한 규정에 따라 채무자에 대하여 이건 경락부동산에 대한 매매계약을 해제하고 채무자의 무자력을 이유로 배당채권자인 피고에게 그 배당금의 반환을 구하고 있음이 명백함에도 불구하고 원심은 원고의 주장 사실에 대하여는 심리판단을 하지 아니하고 앞서 본 바와 같이 피고에게 원고가 주장하지도 아니한 부당이득반환의무가 있다고 판단하였으니 원심판결에는 경매의 효력 내지 부당이득의 법리를 오해하고 변론주의원칙을 위배하여 판결 결과에 영향을 미친 위법이 있다
.
④
한편
,
부동산에 대한 강제경매에서 압류 당시 사실은 채무자의 소유가 아니었던 것으로 밝혀진 경우 또는 부동산에 대한 임의경매에서 저당권설정 당시 사실은 저당권설정자의 소유가 아니었던 것으로 밝혀진 경우에 경매절차가 유효한지 문제가 되는데
,
판례는 전자의 경우에는 강제경매가 무효임을 이유로 담보책임을 부정한 반면
(
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
),
후자의 경우에는 임의경매가 유효함을 전제로 담보책임을 인정한 바 있다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결
,
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정
).
◎
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
:
강제경매절차의 기초가 된 채무자 명의의 소유권이전등기가 원인무효의 등기인 사안이다
.
위 판결은 채무자 소유 아닌 부동산에 대한 강제경매는 무효라고 하였다
.
◎
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결
:
물상보증인 소유 아닌 부동산에 설정된 저당권에 기초한 경매절차에서 이를 매수한 자가 물상보증인에 대해
‘
담보책임
’
을 추궁한 사안에서
,
이를 긍정하였다
.
◎
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정
:
부동산 임의경매절차에서 매수인이 매각대금을 내고 소유권이전등기를 마친 후 사실은 그 부동산이 저당권 설정 당시 저당권설정자가 아닌 제
3
자의 소유인 사정이 밝혀진 사안에서
, “
이러한 경우 매수인으로서는 매도인의 담보책임에 관한 민법 규정을 적용하거나 유추적용하여 담보책임을 물을 수 있고
,
이러한 담보책임은 매수인이 경매절차 밖에서 별소로써 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이다
.
다만 아직 배당이 실시되기 전이라면 매수인으 로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
매수인은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
.”
라고 판시하였다
.
⑶
경매 목적물의
‘
권리
’
에 하자가 있어야 한다
.
경매의 경우에 담보책임은 제
570
조 내지 제
577
조에서 정하고 있는 이른바
‘
권리의 하자
’
가 있는 경우에만 성립한다
.
이와 달리
‘
물건
’
에 하자가 있는 경우에는 담보책임이 성립하지 않는다
(
제
580
조 제
2
항
).
그 이유는
‘
물건
’
의 하자는 경매법원이 용이하게 조사할 수 없는데도 불구하고 만일 이를 이유로 담보책임을 인정하게 되면 경매절차의 안정을 해칠 우려가 있기 때문이다
.
따라서 역시 경매법원이 용이하게 조사할 수 없는 목적물의 법률적 장애 또한
‘
물건
’
의 하자에 해당한다고 보는 것이 타당하다
.
다
.
물상보증인이 제공한 담보부동산이 임의경매된 경우
1
차적 책임자
⑴
문제점
이 경우 그
1
차적 책임자는 채무자인가 아니면 물상보증인인지가 문제된다
.
이것이 문제되는 이유는 위의 경우 매도인의 지위에 있는 사람은 물상보증인임에도 불구하고 제
578
조 제
1
항은
1
차적 책임자를
‘
채무자
’
라고 표현하고 있기 때문이다
.
이에 대하여는
①
채무자가
1
차적 책임자라는 견해와
②
물상보증인이
1
차적 책임자라는 견해가 대립한다
.
⑵
판례의 태도
①
민법 제
578
조 제
1
항의 채무자에는 임의경매에 있어서의 물상보증인도 포함되는 것이므로 경락인이 그에 대하여 적법하게 계약해제권을 행사했을 때에는 물상보증인은 경락인에 대하여 원상회복의 의무를 진다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결
).
②
채무자가
1
차적 책임자라는 견해에 따르면 채무자가 무자력인 경우에 배당받은 채권자들이 담보책임을 부담하게 되어 채무자의 무자력의 위험을 배당채권자들이 부담하게 되는 반면
,
물상보증인이
1
차적 책임자라는 견해에 따르면 채무자가 무자력인 경우에 물상보증인의 채무자에 대한 구상권 행사가 실효성이 없게 되어 채무자의 무자력의 위험을 물상보증인이 부담하게 되는바
,
결국 이 문제는 채무자의 무자력의 위험을 배당채권자와 물상보증인 중 누구에게 부담시키는 것이 공평한 것인가 하는 관점에서 접근하여야 한다
.
그런데 물상보증인은 채권자에 대한 관계에서 채무자의 무자력의 위험을 인수한 것이기 때문에 채무자의 무자력의 위험은 물상보증인이 부담하는 것이 타당하다
.
따라서 물상보증인이
1
차적 책임자라는 견해가 타당하다
.
라
.
구체적 사례
⑴
경매절차에서 매각된 주택에 대항력 있는 임차권이 존재하는데 매수인이 이를 알지 못한 경우
㈎
구제방법
①
매각허가결정 전
:
매각허가에 대한 이의 신청
(
민사집행법 제
121
조 제
6
호
)
→
매각불허가결정
②
매각허가결정 후 그 확정 전
:
매각허가결정에 대한 항고
(
민사집행법 제
130
조
)
→
매각불허가결정
③
매각허가결정 확정 후 매각대금 납부 전
:
매각허가결정에 대한 취소 신청
(
민사집행법 제
127
조 제
1
항
)
→
매각허가결정 취소
④
매각대금 납부 후 배당 전
:
경매절차 내에서 담보책임 추궁
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항
,
민법 제
578
조
,
제
575
조 제
1
항
)
∴
경매법원에 해제 의사표시
,
매각대금 반환 청구
可
.
⑤
배당 후
:
별소로 담보책임 추궁
. 1
차적 책임자는 채무자
, 2
차적 책임자는 채권자
.
통상 채무자는 무자력이기 때문에 채권자들이 배당금 반환해야
.
㈏
경매의 목적물에 대항력 있는 임대차가 존재하는 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 매수인은 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 계약을 해제하고 채무자 또는 채무자에게 자력이 없는 때에는 배당을 받은 채권자에게 그 대금의 전부나 일부의 반환을 구하거나
,
위 계약 해제와 함께 또는 이와 별도로 경매목적물에 위와 같은 흠결이 있음을 알고 고지하지 아니한 채무자나 이를 알고 경매를 신청한 채권자에게 손해배상을 청구할 수 있을 뿐
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
5
항
,
민법 제
575
조 제
1
항
,
제
578
조
),
계약을 해제함이 없이 채무자나 매각대금을 배당받은 채권자들을 상대로 경매목적물상의 대항력 있는 임차인에 대한 임대차보증금에 상당하는 매각대금의 전부나 일부를
‘
부당이득
’
하였다고 하여 바로 그 반환을 구할 수 있는 것은 아니다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
96
다
7106
판결 참조
).
㈐
선순위 근저당권의 존재로 후순위 임차권이 소멸하는 것으로 알고 부동산을 매각받았으나
,
그 후 채무자가 후순위 임차권의 대항력을 존속시킬 목적으로 선순위 근저당권의 피담보채무를 모두 변제하고 그 근저당권을 소멸시키고도 이 점에 대하여 매수인에게 아무런 고지도 하지 않아 매수인이 대항력 있는 임차권이 존속하게 된다는 사정을 알지 못한 채 대금지급기일에 매각대금을 지급하였다면
,
채무자는 제
578
조 제
3
항의 규정에 의하여 매수인이 입게 된 손해를 배상할 책임이 있다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결 참조
).
⑵
경매절차에서 매각된 부동산에 관하여 경매신청 전에 마쳐진 가등기에 기초하여 본등기가 된 경우
소유권에 관한 가등기의 목적이 된 부동산을 매각 받아 매각대금까지 납부하여 그 소유권을 취득한 매수인이 그 뒤 가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 일단 취득한 소유권을 상실하게 된 때에는 매각으로 인하여 소유권의 이전이 불가능하였던 것이 아니므로
,
집행법원으로부터 그 경매절차의 취소결정을 받아 납부한 매각대금을 반환 받을 수는 없다
.
그러나 이는 매매의 목적부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 취득한 소유권을 상실한 경우와 유사하므로
,
제
578
조
,
제
576
조를 유추적용하여 담보책임을 추급할 수는 있다
.
그리고 이러한 담보책임은 매수인이 경매절차밖에서 별소에 의하여 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이라고 할 것이나
,
아직 배당이 실시되기 전이라면
,
이러한 때에도 매수인으로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 그 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
이 경우 매수인은 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 위 담보책임을 추급할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정 참조
).
⑶
경매절차에서 매각된 부동산이 타인의 소유임이 매각대금 납부 후 밝혀진 경우
이러한 경우 매수인으로서는 매도인의 담보책임에 관한 민법 규정을 적용하거나 유추적용하여 담보책임을 물을 수 있고
,
이러한 담보책임은 매수인이 경매절차 밖에서 별소로써 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이다
.
다만 아직 배당이 실시되기 전이라면 매수인으로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
매수인은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
(
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정
.
이 결정은 또한 다음과 같이 판시하였다
. “
민사집행법 제
268
조에 의해 담보권 실행을 위한 경매절차에 준용되는 제
96
조 제
1
항은
‘
부동산이 없어지거나 매각 등으로 말미암아 권리를 이전할 수 없는 사정이 명백하게 된 때에는 법원은 강제경매의 절차를 취소하여야 한다
.’
라고 규정하고 있으나
,
위 규정에서 정한 경매절차의 취소사유는 매각대금을 다 내기 전에 발생한 것이어야 한다
.
매수인이 경매절차에서 부동산에 대한 매각허가결정을 받아 매각대금까지 내고 그 소유권을 취득하였으면
,
그 후 매매의 목적물의 권리가 타인에게 속하게 되거나 매매의 목적이 된 부동산에 설정된 담보권이 실행되는 등의 사유로 소유권을 상실하게 되더라도 부동산의 매각 등으로 소유권의 이전이 불가능하였던 것은 아니다
.
따라서 이러한 사유는 민사집행법 제
268
조
,
제
96
조 제
1
항에서 정한 경매절차의 취소사유에 해당하지 않는다
.
II
.
매각허가결정
[이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호/
김선영
P.1392-1421
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경/손흥수
, P.1260-1301
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.339-357
참조]
1.
매각허가결정의 성질
실체법적 측면에서 보면 매수신고는 매수의 청약이고
,
매각허가결정은 승낙으로서 이에 의하여 매각계약
(
경매계약
)
이 성립하고
,
그 효과로 매각대금지급의무와 동 의무의 이행에 따른 소유권이전의무가 발생한다
.
절차법적 측면에서 보면 매수신고는 집행기관에 대한 신청이고
,
매각허가결정은 그 신청에 대한 응답의 재판이다
.
2.
매각허가결정을 하여야 할 경우
집행법원은 이해관계인의 매각허가에 대한 이의가 이유 없다고 인정되고 기타 직권으로 매각불허가할 사유가 없다고 인정되는 때에는 최고가매수신고인에게 매각을 허가한다는 취지의 결정을 한다
(
민사집행법 제
126
조 제
1
항
).
매각허가결정은 선고하는 외에 공고도 하여야 하나
(
제
128
조
2
항
),
이해관계인에게 송달할 필요는 없다
(
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
6589
결정
).
3.
매각허가결정의 기재사항
매각허가결정에는 매각한 부동산
,
매수인과 매각가격을 적고 특별한 매각조건으로 매각한 때에는 그 조건을 적어야 한다
(
민사집행법 제
128
조 제
1
항
).
가
.
매각한 부동산의 표시
⑴
부동산의 표시
매각한 부동산이라 함은 매각을 허가하는 부동산을 말한다
.
그 표시를 함에 있어서는 부동산을 특정할 수 있을 정도로 기재하면 된다
.
토지의 경우에는 소재지
,
지번
,
지목
,
지적을 기재하고
,
건물의 경우에는 소재지
,
종류
,
구조
,
건평 등을 기재한다
.
등기부의 표시와 실측이 다른 경우에는 양자를 병기한다
.
매각부동산의 소유자를 표시할 필요는 없다
.
⑵
종물의 표시
부동산의 종물에는 당연히 매각허가결정의 효력이 미치므로 종물의 표시는 하지 아니하여도 관계없다 할 것이나 명확성을 기하기 위하여 기재하여 주는 편이 좋다
.
특별매각조건에 종물을 제외한 경우에는 그 취지를 기재한다
.
⑶
대지사용권
(
종된 권리
)
의 표시
㈎
구분건물에 대한 경매에 있어서 비록 경매신청서에 대지사용권에 대한 표시가 없는 경우에도 집행법원으로서는 대지사용권이 있는지
,
그 전유부분 및 공용부분과 분리처분이 가능한 규약이나 공정증서가 있는지 등에 관하여 조사하여야 한다
.
그 결과 전유부분과 불가분적인 일체로서 경매의 대상이 되어야 할 대지사용권의 존재가 밝혀진 때에는 이를 경매 목적물의 일부로서 평가에 포함시켜 최저매각가격을 정하여야 할 뿐만 아니라
,
매각기일의 공고와 매각물건명세서의 작성에 있어서도 그 존재를 표시하여야 하고
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정 참조
),
매각허가결정에도 전유부분과 일체로서 매각의 대상이 된 대지사용권의 존재를 표시하여야 하므로
,
매각허가결정에 대지사용권에 관한 기재를 누락한 경우에는 경정결정을 하여 주어야 한다
(
대법원
2001. 6. 8.
자
2000
그
80
결정 참조
).
㈏
그러나 전유부분과 불가분적인 일체로서 경매의 대상이 되어야 할 대지사용권이 있는 것으로 밝혀져 평가에 포함되었는지 여부나
,
매각기일의 공고와 매각물건명세서의 작성에 있어서도 그 존재가 표시되었는지 여부가 명백하지 아니한 경우에는 위와 같은 경정결정을 하여 줄 수 없다
(
대법원
2006. 4. 21.
자
2004
그
157
결정
).
결정경정신청을 이유 없다 하여 기각한 결정에 대하여는 통상항고의 방법으로 불복할 수 없고 민사소송법 제
449
조 소정의 특별항고가 허용될 뿐인데
(
대법원
1995. 7. 12.
자
95
마
531
결정 참조
),
특별항고는 재판에 영향을 미친 헌법위반이 있거나
,
재판의 전제가 된 명령
·
규칙
·
처분의 헌법 또는 법률의 위반 여부에 대한 판단이 부당하다는 것을 이유로 하는 때에만 할 수 있다
(
민사소송법 제
449
조 제
1
항 참조
).
나
.
매수인
⑴
매각허가결정은 매수인에 대하여 매각을 허가하는 것이므로 그 결정에는 매각허가를 받게 되는 매수인을 표시하여야 한다
.
원칙적으로 매각기일에 최고가매수신고인으로 호창되어 매각기일조서에 그 취지가 기재되고 서명날인을 한 자
(
민사집행법 제
116
조 제
2
항
)
의 주소
,
이름을 표시한다
.
공동매수의 경우에는 전원을 매수인으로 표시하는 외에 그 지분이 정하여져 있으면 각자의 지분도 표시하여야 한다
.
매수인이 미성년자나 금치산자
,
한정치산자인 경우에는 법정대리인도 아울러 표시한다
.
또 매수인이 법인의 경우에는 대표자도 표시한다
.
매각기일과 매각결정기일 사이에 최고가매수신고인의 사망에 의한 상속
,
법인의 합병 등에 의한 일반승계가 있는 경우에는 상속인등 승계인으로부터 승계를 증명하는 자료를 첨부한 신고가 있으면 그 승계인을 매수인으로 표시한다
.
집행법원이 그 승계사실을 모르고 피승계인에 대하여 매각허가결정을 한 경우에도 나중에 사망사실이 밝혀지면 승계인을 매수인으로 하여 소유권이전등기의 촉탁을 한다
.
이 경우에 상속인 명의로 매각허가결정을 경정하여 등기를 촉탁함이 원칙이나 위 결정의 효력이 상속인에게 미치므로 실무상으로는 경정결정을 함이 없이 통상 상속을 증명하는 서면을 첨부하여 촉탁을 하고 있다
.
매각허가결정 후에 매수인이 사망한 경우에도 호적등본 등에 의하여 매수인과 상속인간의 관계가 증명되면 족하고
,
별도로 매각허가결정을 경정할 것은 아니다
.
등기촉탁 시 등기권리자의 표시를
‘
매수인 망
○○○
의 상속인
○○○
’
라고 표시하면 될 것이다
.
⑵
매각결정기일 전에 최고가매수신고인의 지위를 타인에게 양도한 경우
:
이때에는 양수인에 대하여 매각허가를 할 수 있는가에 관하여 다툼이 있다
.
긍정설은 최고가매수신고인의 권리는 일신전속권이 아닐 뿐만 아니라 그 양수인이 최고가매수신고인의 권리의 양수와 함께 의무도 인수하는 한 이해관계인의 이익을 해하는 것도 없고 또한 최고가매수신고인이 매각대금의 지급능력이 없는 경우에 매각대금지급의무를 이행시키는 것이 재매각을 방지하여 경매의 목적을 신속히 달성할 수 있는 이점도 있다는 점 등을 이유로 최고가매수신고인의 지위의 양도를 인정한다
.
반면 부정설은 최고가매수신고인의 지위의 양도를 인정하는 명문의 규정이 없을 뿐만 아니라 집행법원으로 하여금 양도계약의 유
·
무효 등 실체법상의 심사를 하게 하는 것은 오히려 집행절차의 신속을 해한다는 이유로 그 지위의 양도를 인정하지 아니한다
.
그러나 최고가매수신고인의 지위는 집행법상의 지위인 점
,
매수신청인의 자격이 제한되는 점 및 차순위매수신고인 등 이해관계인의 이익을 고려할 때 부정설이 타당하다
.
다
.
매각가격의 표시
⑴
최고가매수신고인이 신고한 매수가격을 말한다
.
여러 개의 부동산을 일괄매각하는 경우에는 일괄하여
1
개의 매각가격을 표시하고
,
분할
(
개별
)
매각의 경우에는 각 부동산별로 매각가격을 명시하여야 한다
.
다만
,
동시에 매각되는 여러 개의 부동산이 성질상 일괄매각할 수 없는 경우에는 별론으로 하고 일괄매각이 가능한 경우라면 매각가격을 표시함에 있어서 동시에 동일인에게 매각허가하는 여러 개의 부동산의 매각가격을 합산하여 일괄표시 하여도 위법은 아니다
(
대법원
1961. 3. 20.
자
4294
민재항
50
결정
).
⑵
저당 토지 위에 과수가 있는 경우 토지에 대한 저당권은 별단의 사유가 없는 한 과수에도 미치므로 위 토지에 대한 매각허가결정에 매각가액을 표시함에 있어서는 그 토지 자체뿐만 아니라 그 저당과수까지를 포함한 매각가격으로 합산 표시함이 마땅하며 위 토지만의 가격으로 표시하는 것은 잘못이다
(
대법원
1975. 2. 27.
자
74
마
154
결정
).
라
.
특별매각조건
특별매각조건으로 매각한 때
,
예컨대 이해관계인의 합의로 채권자에 우선하는 저당권을 매수인이 인수하기로 하고 매각허가를 한 때에는 그 특별매각조건을 적어야 한다
.
4.
매각허가결정의 선고 및 공고
가
.
선고
⑴
매각허가결정은 매각결정기일에 법정에서 반드시 선고하여야 한다
(
민사집행법 제
126
조 제
1
항
).
통상의 경우 결정은 상당하다고 인정되는 방법으로 고지하는 것이 원칙이지만
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
221
조 제
1
항
),
매각허부결정은 매각결정기일에 선고하며
,
이 결정은 이를 선고한 때에 그 효력이 발생한다
(
민사집행규칙 제
74
조
).
매각허가결정을 선고하지 아니하고 일반 결정의 경우와 같이 결정서의 정본이나 등본의 송달에 의하여 고지하는 것은 위법하다
.
⑵
매각허부결정은 이해관계인들의 출석 여부에 관계없이 선고에 의하여 일률적으로 그 고지의 효력이 생기게 되므로
,
결정정본을 이해관계인에게 송달할 필요가 없다
(
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
6589
결정
).
매각허부결정을 선고하지 않고 공고만 하는 경우에는 불변기간인 항고기간이 진행되지 아니한다
.
나
.
공고
매각허가결정은 선고하는 외에 공고하여야 한다
(
민사집행법 제
128
조 제
2
항
).
공고는 법원게시판 게시
,
관보
·
공보 또는 신문 게재
,
전자통신매체를 이용한 공고 중 어느 하나의 방법으로 할 수 있다
(
민사집행규칙 제
11
조 제
1
항
).
예규는 법원게시판에 게시하는 방법으로 공고하도록 하고 있다
(
재민
2004-3
제
50
조
).
법원사무관등은 그 공고를 한 다음 매각허가결정공고보고서를 작성하여 기록에 첨부한다
.
다
.
매각허가결정문 등본의 신청방법
매각허가결정문 등본의 신청 시 필요한 서류는
①
신청서
(
비치되어 있음
),
②
대리인일 경우 위임장
,
③
인지대
1,000
원이다
.
라
.
매각허가결정에 대한 경정결정의 고지방법
특별히 규정한 바가 없으므로 민사소송법 제
221
조 제
1
항에 의하여 상당한 방법으로 고지하면 된다
(
대법원
1985. 3. 28.
자
84
마카
31
결정
).
이해관계인에게 경정결정의 정본을 송달하는 것이 유일한 고지방법은 아니라고 하더라도 단지 법원게시판에 공고하거나
(
대법원
1969. 2. 28.
자
69
마
77
결정
),
배당기일통지서를 송달
(
대법원
1985. 3. 28.
자
84
마카
31
결정 참조
)
한 것만으로는 결정을 상당한 방법으로 고지한 것으로 볼 수 없다
.
5.
대금지급의무 발생
매수인은 매각결정이 확정된 후 집행법원이 정한 대금지급기한까지 매각대금을 지급하여야 한다
(
민사집행법 제
142
조 제
1
항
,
제
2
항
).
지급할 금액은 현금으로 매수신청의 보증을 제공한 경우
(
입찰보증금 입금증명서 포함
)
에는 최고가매수신고가격
(
매각가격
)
에서 매수신청의 보증을 공제한 금액이고
,
보증이 지급위탁계약체결문서인 경우에는 매수신고가격 전액을 지급하여야 한다
.
자기앞수표는 현금과 동일시 할 수 있으나 추심수수료가 든 경우에는 그 비용만큼도 지급하여야 한다
.
6.
매각허가결정이 된 후에 집행정지
·
취소서류가 제출된 경우
⑴
강제경매절차에서 매각허가결정이 된 후에라도 매수인이 매각대금을 납부하기 전까지 민사집행법 제
49
조 제
2
호의 서면인 강제집행의 일시정지를 명하는 결정정본이 제출된 경우 집행법원은 필요적으로 그 매각절차의 진행을 정지하여야 하고
,
또 같은 조 제
1
호의 서면인 강제집행을 허가하지 아니한다는 취지의 집행력 있는 판결정본이 제출된 경우에는 이미 실시한 집행처분을 취소하여야 하는 것이므로
,
집행법원이 한 경매개시결정도 취소하여야 한다
(
대법원
1994. 2. 7.
자
93
마
1837
결정
).
⑵
강제집행의 일시정지를 명하는 재판의 정본이 제출되었음에도 매각절차의 진행을 정지하지 아니한 채 그대로 진행하여 매수인으로부터 매각대금을 지급받는 것은 위법하므로
,
집행법원이 대금지급기한을 정하고 대금납부를 받는 등 매각절차를 진행하는 경우에 이해관계인은 민사집행법 제
16
조 소정의 집행에 관한 이의에 의하여
,
매수인은 민사집행규칙 제
51
조 제
2
항에 의한 매각허가결정의 취소신청에 의하여 각 그 시정을 구할 수 있는바
,
이러한 불복 절차 없이 매각절차가 그대로 완결된 경우에는 그 집행행위에 의하여 발생된 법률효과를 부인할 수 없다
(
대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
28020
판결
).
II
.
매각결정기일조서
⑴
매각결정기일을 실시한 경우에는 그 기일마다 법원사무관등이 매각결정기일조서를 작성하여야 한다
.
매각결정기일에는 출석한 이해관계인이 매각허가에 관한 진술을 하고 매각허가 또는 불허가결정을 선고하는 점에서 변론과 유사하므로 민사집행법은 변론조서에 관한 규정
(
민사소송법 제
152
조 내지 제
154
조
,
제
156
조 내지 제
158
조
,
제
164
조
)
을 매각결정기일조서에 준용하도록 하고 있다
(
민사집행법 제
126
조 제
2
항
).
⑵
집행법원의 법원사무관등은 매각결정기일에 참여하여 매각결정기일의 조서를 작성하여야 한다
(
민사소송법 제
152
조 제
1
항의 준용
).
기일이 연기되거나 속행된 경우에는 기일마다 조서를 작성한다
.
⑶
매각결정기일조서에는 사건의 표시
,
법관과 법원사무관등의 이름
,
이해관계인
,
최고가매수신고인 및 차순위매수신고인과 그 대리인의 출석상황
,
매각결정기일의 장소와 연월일 등을 기재하고 법관
(
사법보좌관
)
과 법원사무관등이 기명날인하여야 하며 법관이 기명날인할 수 없는 사유가 있는 때에는 법원사무관등이 그 사유를 적는다
(
민사소송법 제
153
조의 준용
).
매각결정기일조서에 법관
(
사법보좌관
)
또는 법원사무관등의 날인이 결여된 때에는 그 조서로서는 매각허가결정 선고의 사실을 제대로 증명할 수 없으므로 그 매각허가결정은 위법하다
(
대법원
1965. 4. 28.
자
65
마
205
결정
).
⑷
매각결정기일조서에는 출석한 이해관계인의 진술의 내용
,
특히 매각허가에 대한 이의 및 이에 대한 다른 이해관계인의 진술의 요지
(
민사집행법 제
120
조 제
1
항
),
과잉매각에 있어서의 채무자에 의한 매각부동산의 지정
(
민사집행법 제
124
조 제
2
항
)
과 매각허가결정 또는 불허가결정의 선고를 적어야 한다
(
민사소송법 제
154
조의 준용
).
⑸
이해관계인의 진술 등에 의하여 서류의 인용 또는 첨부를 요하는 경우에는 매각결정기일조서에 이를 인용하거나 첨부하여 조서의 일부로 할 수 있다
(
민사소송법 제
156
조의 준용
).
⑹
이해관계인의 신청이 있으면 매각결정기일조서를 낭독하여 주거나 열람하게 하고 조서에 그 사유를 적어야 하며 조서의 기재에 관하여 이해관계인의 이의가 있으면 조서에 그 사유를 적어야 한다
(
민사소송법 제
157
조의 준용
).
⑺
기일실시의 방식에 관한 규정의 준수는 조서에 의하여서만 증명할 수 있다
(
민사소송법 제
158
조
).
⑻
조서에 적힌 사항에 대하여 관계인이 이의를 제기한 때에는 조서에 그 취지를 적어야 한다
(
민사소송법 제
164
조
).