글 번호: 7734
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 21. 12:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7734
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:14.712290

================================================================================

【
부동산경매
<
가등기담보권자의 채권에 대한 배당
>
】《
가등기담보권자의 채권신고
,
배당절차
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
가등기담보권자의 채권에 대한 배당
:
가등기담보권자의 채권신고
,
배당절차
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
가등기담보권자의 채권에 대한 배당
1.
가등기담보권자의 채권신고
⑴
가등기담보권자는 목적부동산에 대한 강제경매나 임의경매절차에 참가하여 우선변제를 받을 수 있고 이 경우에 순위는 가등기담보권을 저당권으로 보고 그 담보가 등기가 된 때에 그 저당권의 설정등기가 행하여진 것으로 본다
[
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라 한다
)
제
13
조
].
⑵
다만 저당권과는 달리 가등기담보권의 경우에는 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 것으로서 매각에 의하여 소멸되는 때에도 채권신고의 최고기간까지 채권신고를 한 경우에 한하여 배당받을 수 있는데
(
가등기담보법 제
16
조 제
2
항 전문
)[
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
25278
판결
,
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021
다
203760
판결
(
원고의 가등기가 담보가등기에 해당하는지 여부가 분명하지 않아 피고가 이를 다투고 있음에도 불구하고
,
원고가 담보가등기권자로서 배당수령권을 갖는지 여부 내지 일반채권자로서 적법한 배당요구를 하여 배당수령권을 갖는지 여부 등에 대하여 구체적으로 심리하지 않고 막연히 원고의 청구를 인용한 원심판단에는 심리미진의 위법이 있다고 파기환송한 사안임
)],
이것은 담보가등기의 등기목적
(
소유권이전담보가등기
)
과 등기원인
(
대물반환예약
)
에 의하여 통상의 가등기와 구별할 수 있다고 하더라도
(
등기예규
1632
호
2.
다
.)
어떤 가등기가 담보가등기인지 여부는 그 등기기록의 표시나 등기를 할 때에 주고받은 서류의 종류에 의하여 형식적으로 결정할 것이 아니고 거래의 실질과 당사자의 의사해석에 따라 결정하여야 한다는 판례
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
24996, 25005
판결
,
대법원
2016. 10. 27.
선고
2015
다
63138, 63145
판결 등
)
의 취지를 고려하면 담보가등기임을 단정할 수 없고
,
설령 담보가등기라고 하더라도 피담보채권의 공시가 없기 때문이다
.
⑶
그러므로 소유권이전에 관한 가등기가 되어 있는 부동산에 관하여 경매개시결정이 있으면 집행법원은 가등기권리자에 대하여 그 가등기가 담보가등기인 경우에는 그 내용 및 채권
(
이자 그 밖의 부수채권을 포함한다
)
의 존부
,
원인 및 금액을
,
담보가등기가 아닌 경우에는 그 내용을 법원에 신고할 것을 상당한 기간을 정하여 최고하여야 한다
(
가등기담보법 제
16
조 제
1
항
,
재민
86-6
참조
).
⑷
갑 주식회사가 대여금채무를 담보하기 위하여 채권자 을 앞으로 마쳐준 갑 회사 소유의 임야에 관한 소유권이전청구권가등기에 기해 을이 가등기담보법에서 정한 청산절차를 거치지 않은 채 본등기를 마쳤고
,
그 후 병 주식회사가 갑 회사와 체결한 대위변제약정에 따라 을의 승낙을 얻어 위 담보가등기의 피담보채무를 대위변제하였는데
,
갑 회사와 을 및 정 주식회사가 체결한 약정에 따라 정 회사 앞으로 위 임야에 관한 소유권이전등기가 마쳐진 후 설정된 무 주식회사 명의의 근저당권에 기해 임의경매절차가 개시되자
,
병 회사가 경매법원에
‘
담보가등기권리자 권리신고서
’
를 제출한 사안에서
,
병 회사가 대위변제를 할 당시 담보가등기에 기한 본등기는 원인무효의 등기였고 담보가등기는 유효한 등기로 남아 있었으므로
,
갑 회사에 대하여 구상권을 취득한 병 회사는 담보가등기와 그 피담보채권인 을의 갑 회사에 대한 대여금 채권을 법률상 당연히 이전받았는데
,
담보가등기가 위 경매절차의 경매개시결정 전에
등기가 되어 있었고
,
가등기담보법 제
16
조 제
1
항에 따라 경매법원이 채권신고를 최고하기 전에 병 회사가 담보가등기권리자라고 주장하며 그 채권을 신고하였으므로
,
병 회사는 부동산 매각으로 소멸하는 담보가등기를 가진 채권자로서 경매절차의 배당요구 종기 전에 배당요구를 하였는지와 관계없이 위 임야의 매각대금에서 배당받을 수 있다
[
대법원
2021. 2. 25.
선고
2016
다
232597
판결
{
위 사안은 담보가등기권자가 청산절차를 거치지 않고 본등기를 하여 본등기가 무효가 되었으나 담보가등기권자가 한 소유권이전등기는 실체관계에 부합하는 것으로 유효로 판단 받으면서 담보가등기도 유효하게 존속하는 것으로 인정되었고
,
위 담보가등기의 피담보채권을 대위변제한 병 회사가 경매절차에서 집행법원의 채권신고 최고 전에 권리신고를 하였으므로 집행법원은 담보가등기로 보지 않아 채권신고 최고를 하지 않은 것으로 보임
)
배당받을 수 있는 채권자라고 인정한 사안임
}].
따라서 담보가등기임에도 청산절차를 거치지 않고 본등기를 실행하였다가 본등기가 무효로 판단되어 담보가등기가 유효한 것으로 인정되는 경우
(
관련 판결 등 존재하는 경우
)
해당 담보가등기권자에게도 채권신고 최고를 누락하지 않도록 주의가 필요하다
.
⑸
최고는 경매개시결정에 의한 압류의 효력이 생긴 후 배당요구의 종기를 정한 직후에 하고
,
최고에 따른 신고기간은 민사집행법 제
84
조 제
4
항의 최고와 마찬가지로 배당요구의 종기로 하는 것이 바람직하다
.
만일 집행법원이 경매개시결정을 할 때 이 최고를 누락하였거나 채권신고 최고가 적법하지 않은 경우에는 배당요구의 종기 이후라도 다시 상당한 기간을 정하여 최고를 하여야 할 것이다
.
⑹
일반적인 경우 등기사항증명서에 기재된 가등권자의 주소로 발송송달을 하면 적법한 채권신고 최고가 되나
,
기록상 담보가등기임을 확인할 수 있는 서면 등이 제출되었고
,
위 서면상 가등기권자의 주소 등이 기재되어 있는 경우나 가등기권자가 송달장소 신고 등을 한 경우 위 주소로도 송달하는 것이 바람직하다
.
⑺
이 경우 가등기의 내용이 밝혀지지 않고서는 잉여의 유무를 판단할 수 없고
,
또 이 최고가 가등기권리자에게 미치는 영향이 크므로 가급적 서면에 의하여 최고를 함이 바람직하다
.
⑻
먼저 경매개시결정을 한 사건이 취하 등에 의하여 종료되고 뒤에 경매개시결정을 한 사건으로 경매가 속행되는 경우에는 앞의 압류와 뒤의 압류의 중간에 등기된 가등기권리자에 대하여도 최고를 해야 할 것이다
.
⑼
이 최고를 받은 가등기권리자는 법원이 정한 상당한 기간 내에 채권신고를 한 경우에 한하여 매각대금의 배당을 받을 수 있는데
(
가등기담보법 제
16
조 제
2
항 전문
),
이와 관련하여 일부 실무에서는 담보목적의 가등기로 밝혀지면 최고기간 내에 채권신고를 하지 않더라도 실권효를 인정하지 않고 배당기일까지 배당요구가 들어오면 배당을 하여 주는 처리 방식을 취하고 있으나
,
이러한 실무는 경매기일을 정하기 전에 잉여의 유무를 판단하는 자료를 수집하여 경매절차의 속행 여부를 결정짓기 위하여 위 최고제도를 둔 본래의 취지에 어긋난다
.
⑽
실무에서는 신고가 없는 경우에는 일단 그 가등기를 순수한 소유권이전청구권보전을 위한 가등기로 보고 있다
.
판례는 권리신고가 되지 않아 담보가등기인지 순위보전의 가등기인지 알 수 없는 경우에도 그 가등기가 등기기록상 최선순위이면 집행법원으로서는 일단 이를 순위보전을 위한 가등기로 보아 매수인에게 그 부담이 인수될 수 있다는 취지를 매각물건명세서에 기재한 후 그에 기하여 매각절차를 진행하면 충분하지
,
반드시 그 가등기가 담보가등기인지 순위보전의 가등기인지 밝혀질 때까지 매각절차를 중지하여야 하는 것은 아니라고 한다
(
대법원
2003. 10. 6.
자
2003
마
1438
결정
).
2.
배당절차
⑴
가등기담보권자가 채권신고를 한 경우에는 민사집행법 제
84
조 제
4
항의 채권신고서를 제출한 효과가 있고 그 순위에 따라 우선적으로 매각대금에서 배당받을 수 있다
.
가등기담보권자의 배당순위는 담보가등기가 된 때에 저당권의 설정등기가 행하여진 것으로 보아
(
가등기담보법 제
13
조
)
저당권의 배당순위를 정하는 것과 같은 판단을 하면 되지만
,
권리신고를 하지 않아 담보가등기인지 순위보전을 위한 가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 처리한다
.
따라서 그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소하되
,
가등기가 말소되더라도 채권신고가 없으므로 배당하지 않는다
(
같은 법 제
16
조 제
2
항 전문
).
⑵
담보가등기보다 선순위 가압류가 있는 경우에는 안분배당을 해야 한다
(
대법원
1992. 3. 27.
선고
91
다
44407
판결
).
⑶
가등기담보권자가 경매에 의하여 우선변제를 받을 수 있는 채권의 범위에 관하여 가등기담보법에 명문의 규정이 없으나
,
판례는 다른 담보권자와 일반채권자의 이익을 보호하기 위하여 가등기담보권에 의하여 담보되는 채권의 범위에 관하여도 민법 제
360
조의 준용을 허용하고 있다
(
대법원
2012. 9. 13.
선고
2012
다
32874
판결 참조
).
⑷
채권자와 채무자 또는 물상보증인이 가등기담보권설정계약을 체결함에 있어 가등기 이후에 발생한 채권도 가등기부동산의 피담보범위에 포함시키기로 한 약정
(
근담보 가등기
)
은 가등기담보법 제
4
조 제
1
항부터 제
3
항까지에 반하는 것이라고 볼 수 없고 가등기담보권의 존재가 가등기에 의하여 공시되므로 후순위권리자로 하여금 예측할 수 없는 위험에 빠지게 하는 것도 아니므로
,
채권자와 채무자가 가등기담보권설정계약을 체결하면서 가등기 이후에 발생한 채권도 후순위권리자에 대하여 우선변제권을 가지는 가등기담보권의 피담보채권에 포함시키기로 약정할 수 있고
,
가등기담보권을 설정한 후에 채권자와 채무자의 약정으로 새로 발생한 채권을 기존 가등기담보권의 피담보채권에 추가할 수도 있다
.
그러나 가등기담보권 설정 후에 후순위권리자나 제
3
취득자 등 이해관계 있는 제
3
자가 생긴 상태에서 새로운 약정으로 기존 가등기담보권에 피담보채권을 추가하거나 피담보채권의 내용을 변경
,
확장하는 경우에는 이해관계 있는 제
3
자의 이익을 침해하게 되므로
,
이러한 경우에는 피담보채권으로 추가
,
확장한 부분은 이해관계 있는 제
3
자에 대한 관계에서는 우선변제권 있는 피담보채권에 포함되지 않는다
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
28090
판결
).
한편
,
채권신고 기간 내에 담보가등기권자가 채권신고를 한 경우에는 이후 청구금액 확장은 할 수 없다고 보아야 할 것이다
.
⑸
집행법원에서 담보가등기를 최선순위의 가등기로 보아 매각물건명세서에 그 부담이 인수될 수 있다는 취지를 기재한 후 매각절차를 진행하여 매각되었다 하더라도 매수인이 매각대금을 모두 지급함으로써 소유권을 취득하였다면 담보가등기권리는 소멸되고 그 후에 마쳐진 위 가등기에 기한 본등기는 원인을 결여한 무효의 등기가 된다
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
52853
판결
).
⑹
최선순위이어서 매각절차에서 말소되지 않은 가등기라 할지라도 그것이 후에 담보가등기였고 그 피담보채무가 소멸했음에도 가등기에 기한 본등기가 마쳐지고 그에 따라 가등기 후 매수인의 소유권이전등기가 직권 말소된 경우 매수인은 소유권에 기한 방해배제청구로서 직접 가등기 및 그에 기한 본등기의 말소등기를 청구할 수 있다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
29097
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
15080
판결
).