글 번호: 7733
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 11. 16:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7733
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:07.236758

================================================================================

【
배당받을 채권
】《불법말소된 근저당권자의 구제방법,
불법말소된 근저당권의 처리
,
근저당권의 일부 이전 부기등기의 경우
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
불법말소된
(
근
)
저당권의 처리
저당권
(
근저당권도 같다
)
은 물권이므로 불법 말소되었다고 하더라도 권리가 소멸되는 것은 아니다
(
대판
1998. 1. 23. 97
다
43406,
대판
2010. 2. 11. 2009
다
68408
등 참조
).
따라서 첫 경매개시결정등기 전에 등기 되어 있던 저당권자는 회복등기가 되지 않았더라도 배당요구가 없이 당연히 배당을 받을 수 있는 자에 해당하므로 배당요구의 종기 이후라도 저당권이 불법말소된 사실을
증명하여 배당받을 수 있다
(
대판
1998. 10. 2. 98
다
27197,
대판
2002. 10. 22. 2000
다
59678
참조
).
2.
근저당권의 일부 이전 부기등기의 경우
가
.
대위변제자 상호 간의 순위
수인이 시기를 달리하여 채권의 일부씩을 대위변제하고 근저당권 일부 이전의 부기등기를 각 마친 경우 그들은 각 일부대위자로서 그 변제한 가액에 비례하여 근저당권을 준공유하고 있다고 보아야 하고
,
그 근저당권을 실행하여 배당할 때에는 다른 특별한 사정이 없는 한 각 변제채권액에 비례하여 안분배당 하여야 하고 부기등기의 순서에 따라 배당해서는 안 된다
(
대판
2001. 1. 19. 2000
다
37319,
대판
2011. 6. 10. 2011
다
9013).
이때 종전의 근저당권자와 채무자 사이에 지연손해금 약정이 있있다면 이러한 약정에 기한 지연손해금 또한 근저당권의 피담보채권에 포함되어 종전의 근저당권자가 배당받을 수 있는 금액으로서 대위변제자들이 안분 배당받을 금액에 포함되어야 한다
(
대판
2014. 5. 16. 2013
다
202755).
변제자의 대위에 의한 저당권의 일부 이전이 아닌 탕사자 사이의 약정에 의한 저당권 일부 이전의 경우 당사자 사이에 별도의 약정이 없으면 각 근저당권자의 채권최고액 범위 내에서 실제 채권액의 비율로 안분배당함이 실무이다
.
처음부터 순위가 같은 근저당권이 여러 개 설정된 경우에도 같다
.
나
.
채권자와 대위변제자 간의 순위
채권의 일부에 관하여 대위변제가 있는 때에는 대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 그 권리를 행사한다
(
민
483
조
1
항
).
그 권리의 행사방법에 관하여는 먼저 일부 대위변제자의 저당권 단독실행 여부 및 우선순위에 대한 채권자와 일부 대위변제자의 약정이 있는 경우 그에 따르고
(
대판
2010. 4. 8. 2009
다
80460),
약정이 없는 경우 견해가 나뉘는바
,
①
대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 그 범위 내에서는 단독으로 저당권을 행사할 수 있고 채권자와 평등한 입장에 선다고 하는 견해
(1
설
)
와
②
대위자는 단독으로 대위한 권리를 행사할 수 없고 채권자가 그 권리를 행사하는 경우에만 채
권자와 함께 그 권리를 행사할 수 있으며
,
또 이 경우에는 변제에 관하여 채권자가 우선한다는 견해
(2
설
)
가 있는데
. 2
설이 통설이다
.
2
설에 의할 경우 채권자와 일부 변제자 사이에 저당권의 단독 실행을 허용하는 약정은 가능하나
,
이 경우에도 원래 채권자의 잔존 채권최고액 범위 내에서는 원래의 채권자의 권리가 우선한다
.
예를 들어
1,000
만 원의 저당채권에 관하여 보증인이
400
만 원을 변제한 경우에
1
설에 의하면 채권자 또는 보증인이 담보물건에 관하여 경매를 신청하여 매각대금
500
만 원을 얻은 때에는 채권자는
300
만 원
,
보증인은
200
만 원의 배당을 받게 되나
. 2
설에 의하면 채권자만이 경매를 신청할 수 있으며 배당을 할 때에도 채권자의 채권액에 우선적으로 충당을 하게 되므로 보증인은 배당을 받을 수 없게 된다
.
판례는 대위자가 단독으로 저당권을 행사할 수 있는가에 관하여는 아직 판시한 바 없으나
,
변제의 순위에 관하여는 본래의 채권자가 일부 대위변제자에 대하여 우선변제권을 가지고 있다고 하여
, 2
설을 취하고 있다
(
대판
1988. 9. 27. 88
다카
1797,
대판
1995. 3. 3. 94
다
33514).
결국 변제할 정당한 이익이 있는 자가 채무자를 위하여 근저당권의 피담보채무의 일부를 대위변제한 경우에 채권자는 대위변제자보다 우선변제권을 가진다는 것이다
(
대판
1988. 9. 27. 88
다카
1797,
대판
2004. 6. 25. 2001
다
2426
등
).
한편 피담보채권의 일부가
‘
양도
’
된 경우
(
전부명령에 의하여 전부된 경우를 포함
)
에는
‘
대위변제
’
의 경우와 달리 그 채권상호 간에 우선순위를 부여할 수 없으므로 채권액의 비율에 따라 평등배당받는다는 것이 통설이다
.
【
부동산경매
<
불법말소된 근저당권자의 구제방법
>
】《
원인 없이 말소된 등기의 추정력 여부
(=
적극
),
불법말소된 근저당권자의 구제방법
(=
회복등기의 소 또는 부당이득반환청구 소송
),
불법말소된 근저당권의 권리자가 배당이의의 소를 제기하여 구제받을 수 있는지 여부
(=
적극
),
저당권이 불법으로 말소되었다는 점은 언제까지 입증하여야 하는지 여부
(=
배당표가 확정되기 전까지
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
불법말소된
(
근
)
저당권자의 구제방법
:
원인 없이 말소된 등기의 추정력 여부
(=
적극
),
불법말소된 근저당권자의 구제방법
(=
회복등기의 소 또는 부당이득반환청구 소송
),
불법말소된 근저당권의 권리자가 배당이의의 소를 제기하여 구제받을 수 있는지 여부
(=
적극
),
저당권이 불법으로 말소되었다는 점은 언제까지 입증하여야 하는지 여부
(=
배당표가 확정되기 전까지
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
불법말소된
(
근
)
저당권자의 구제방법
가
.
원인 없이 말소된 등기의 추정력 여부
(=
적극
)
등기가 불법말소된 경우 그 등기권리자가 권리를 상실하는 것인지 아니면 여전히 등기의 추정력을 갖는지에 관하여 아래와 같은 견해의 대립이 있다
.
⑴
권리상실설
등기는 물권변동의 효력발생요건인 동시에 존속요건이므로
,
등기가 불법으로 말소되면 권리도 상실하는 것이며
,
권리가 상실되지 않는다면 부동산거래의 안전을 위하여 바람직하지 못하다
.
등기의 추정력은 등기가 현재 공시작용을 하고 있음을 전제로 인정되는 것인 만큼 등기기록이 멸실되거나 그 등기의 기재가 말소되었다면 그 등기가 회복되지 않는 한 멸실
·
말소의 원인을 묻지 않고 그 등기의 추정력을 부인하여야 한다
.
⑵
등기추정설
등기는 어디까지나 권리외관일 뿐이지 권리 그 자체가 아니므로
,
등기가 불법적으로 말소되었다면 진정한 권리자는 권리를 잃지 않으며
,
진정한 권리자는 말소회복등기를 청구할 수 있다
.
등기상 권리자의 의사에 기하지 않고 등기기록이 멸실되거나 등기가 말소되었음에도 불구하고 그 권리자에 대하여 등기의 추정력을 뺏는다는 것은 부당하므로
,
등기기록이 멸실되었다든가 그 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 등기가 회복되지 않았더라도 그 원래의 권리자에 대하여 추정력을 인정하여야 한다
.
⑶
대법원 판례의 태도
(=
등기추정설
)
㈎
대법원
1982. 9. 14.
선고
81
다카
923
판결은
, “
등기는 물권의 효력발생요건이고 효력존속요건이 아니므로 물권에 관한 등기가 원인 없이 말소된 경우에 그 물권의 효력에는 아무런 영향을 미치지 않는다고 봄이 타당한 바
,
등기공무원이 관할지방법원의 명령에 의하여 소유권이전등기를 직권으로 말소하였으나 그 후 동 명령이 취소
·
확정된 경우에는 말소등기는 결국 원인 없이 경료된 등기와 같이 되어 말소된 소유권이전등기는 회복되어야 하고 회복등기를 마치기 전이라도 말소된 소유권이전등기의 최종명의인은 적법한 권리자로 추정된다고 하겠으나 동 이전등기가 실체관계에 부합하지 않은 점에 대한 입증책임은 이를 주장하는 자에게 있다
”
고 판시하여
,
등기추정설을 취하고 있고
,
그 후 같은 취지의 판결이 최근까지 선고됨으로서 대법원은 부정설의 입장을 확고하게 견지하고 있다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
81
다카
870
판결
,
대법원
1988. 10. 25.
선고
87
다카
1232
판결
,
대법원
1988. 12. 27.
선고
87
다카
2431
판결
,
대법원
1997. 9. 30.
선고
95
다
39526
판결
,
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
63018
판결
).
㈏
즉 등기는 물권의 효력발생요건이고 존속요건은 아니어서 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 물권의 효력에 아무런 영향이 없고
,
그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 등기명의인은 적법한 권리자로 추정된다
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결
,
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
68408
판결 참조
).
㈐
불법말소된 등기권자가 자신의 등기가 불법하게 말소되었다는 점을 입증하면
,
회복등기를 하지 않더라도 등기의 추정력이 인정되고
,
그 등기가 무효라는 점은 다시 이를 주장하는 자가 입증하여야 한다
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결 참조
).
㈑
저당권
(
근저당권도 같다
)
은 물권이므로 불법말소되었다고 하더라도 권리가 소멸되는 것은 아니고
(
대법원
1998. 1. 23.
선고
97
다
43406
판결 등 참조
),
따라서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되어 있던 저당권자는 회복등기가 되지 않았더라도 배당요구가 없이 당연히 배당을 받을 수 있는 자에 해당하므로 배당요구의 종기 이후라도 저당권이 불법말소된 사실을 증명하여 배당받을 수 있다
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결
,
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
68408
판결 참조
).
㈒
근저당권설정등기가 위법하게 말소되어 아직 회복등기를 마치지 못하였거나 또는 근저당권 이전 부기등기가 무효임에도 그 부기등기가 말소되지 않은 연유로 그 부동산에 대한 경매절차의 배당기일에서 피담보채권액에 해당하는 금액을 배당받지 못한 근저당권자는 배당기일에 출석하여 이의를 하고 배당이의의 소를 제기하여 구제를 받을 수 있다
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결
,
대법원
2019. 8. 30.
선고
2019
다
206742
판결
).
⑷
판례의 태도 분석
등기는 그것이 형식적으로 존재하는 것 자체로부터 등기에 의하여 표시된 권리 또는 법률관계가 존재하는 것으로 추정되고
,
마찬가지로 말소된 경우에는 그 권리 또는 법률관계가 존재하지 않는 것으로 추정되어야 하는데
,
불법말소된 등기의 경우에는 등기가 형식적으로 존재하지 않음에도 등기의 추정력을 인정하고 있는 것처럼 보인다
.
이는 앞서 설명한 등기의 추정력에 대한 일반론과는 다른 것으로 보이지만
,
판례는
‘
말소된 등기 자체
’
에 대하여 추정력을 인정한 것이 아니라
, ‘
등기가 마쳐졌다
’
는 사실에 대하여 소유자로서의 추정력
(
사실상의 추정
)
을 인정한 것으로 보아야 한다
.
나
.
불법말소된 근저당권자의 구제방법
(=
회복등기의 소 또는 부당이득반환청구소송
)
⑴
근저당권회복등기를 위한 소
(=
단
,
매수인이 매각대금을 완납하기 전까지의 구제방법
)
㈎
불법말소된 근저당권자는 어떤 구제방법을 택할 수 있는가
?
㈏
통상 불법말소된 저당권의 회복등기를 하면 될 것이다
.
회복등기가 이루어지면 근저당권자는 별도의 배당요구 없이도 배당을 받을 수 있는 자에 해당하므로
(
민사집행법 제
148
조 제
4
호
),
배당순위에 따라 배당받을 수 있고
,
배당에서 제외된 경우 배당이의의 소를 제기할 수 있다
.
㈐
다만 경매법원에서는 새로운 등기사항증명서가 제출되지 않는 한 회복등기가 된 사실을 알 수 없으므로
,
근저당권자는 회복등기가 이루어진 등기사항증명서를 경매법원에 제출하는 것이 바람직하다
.
㈑
그런데 저당권이 설정된 목적물에 대한 경매가 진행되어 매수인이 매각대금을 납부한 경우에는 저당권은 소멸하고
,
위법하게 말소된 저당권 역시 달리 볼 것은 아니므로
,
이 경우에는 이미 소멸한 근저당권에 관한 말소등기의 회복등기를 위하여 현 소유자
(
매수인
)
를 상대로 그 승낙의 의사표시를 구할 수는 없다
(
대법원
1997. 11. 25.
선고
97
다
35771
판결
,
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
).
즉 매수인이 매각대금을 납부하면 그 부동산상의 저당권은 모두 말소할 운명에 처하게 되므로
,
매수인이 매각대금을 완납한 후에는 회복의 소를 제기할 이익이 없게 되는 것이다
.
⑵
부당이득반환청구의 소
(=
매수인이 매각대금을 완납하여 이에 기한 배당표가 확정된 이후의 구제방법
)
㈎
부동산에 관하여 근저당권설정등기가 마쳐졌다가 그 등기가 위조된 등기서류에 의하여 아무런 원인 없이 말소되었다는 사정만으로는 곧바로 근저당권이 소멸하는 것은 아니지만
,
부동산이 경매절차에서 매각되어 매각대금이 완납되면 그 부동산에 존재하였던 근저당권은 당연히 소멸하는 것이므로
,
근저당권설정등기가 원인 없이 말소된 이후에 그 근저당 목적물인 부동산에 관하여 다른 근저당권자 등 권리자의 경매신청에 따라 경매절차가 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 매각대금을 완납하였다면
,
원인 없이 말소된 근저당권은 이에 의하여 소멸한다
.
㈏
따라서 근저당권설정등기가 위법하게 말소되어 아직 회복등기를 마치지 못한 연유로 그 부동산에 대한 경매절차에서 피담보채권액에 해당하는 금액을 전혀 배당받지 못한 근저당권자로서는 위 경매절차에서 실제로 배당받은 자에 대하여 부당이득반환청구로서 그 배당금의 한도 내에서 그 근저당권설정등기가 말소되지 않았더라면 배당받았을 금액의 지급을 구할 수 있다
(
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
,
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결
).
㈐
다만 배당표가 확정되기 전까지는 배당표상의 채권자가 배당금을 수령할 수 없으므로
,
배당표가 확정된 이후에나 그 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다고 할 것이다
.
㈑
따라서 불법말소된 근저당권의 권리자가 배당기일에 출석하지 않음으로써 배당표가 확정되었다고 하더라도
,
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법 상의 권리를 확정하는 것이 아니기 때문에 위 경매절차에서 실제로 배당받은 자에 대하여 부당이득반환 청구로서 그 배당금의 한도 내에서 그 근저당권설정등기가 말소되지 않았더라면 배당받았을 금액의 지급을 구할 수 있다
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결 참조
).
다
.
불법말소된 근저당권의 권리자가 배당이의의 소를 제기하여 구제받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
근저당권설정등기가 위법하게 말소되어 아직 회복등기를 마치지 못한 연유로 그 부동산에 대한 경매절차의 배당기일에서 피담보채권액에 해당하는 금액을 전혀 배당받지 못한 근저당권자는 원칙적으로 배당기일에 출석하여 이의를 하고 배당이의의 소를 제기하여 구제를 받을 수 있다
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결 참조
).
라
.
저당권이 불법으로 말소되었다는 점은 언제까지 입증하여야 하는지 여부
(=
배당표가 확정되기 전까지
)
⑴
불법으로 자신의 저당권이 말소된 자는 언제까지 이를 입증하여야만 배당을 받을 수 있는지에 관하여는
①
배당요구의 종기까지라는 견해
(1
설
),
②
매수인이 매각대금을 납부할 때까지라는 견해
(2
설
),
③
배당기일까지라는 견해
(3
설
),
④
배당표가 확정되기 전까지라는 견해
(4
설
)
가 있다
.
⑵
결론적으로 제
4
설이 타당하다
.
배당기일에 출석한 채권자는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서 다른 채권자의 채권의 존부
,
범위
,
순위에 관하여 이의
(
실체상의 사유에 기한 이의
)
를 할 수 있다
(
민사집행법
151
조
3
항
).
이의를 할 때는 그 이유를 밝히거나 이유에 대한 증거를 제출할 필요가 없다
.
이의가 정당한지 여부는 배당이의소송의 판결절차에서 가려지기로 예정되어 있는 것이므로 이의의 이유를 밝히는 것과 그 입증은 그 소송절차에서 하는 것이 합리적이기 때문이다
.
즉 자신의 명의로 된 저당권이 불법말소된 정당한 저당권자라는 점에 대한 입증이 반드시 배당기일까지 할 필요는 없고
,
배당이의의 소에서 입증을 하면 충분하다
.