글 번호: 7765
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 26. 11:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7765
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:04.935105

================================================================================

【
부동산경매
<
근저당권 등 배당방법
>
】《
근저당권의 공유자와 동순위의 근저당권자에 대한 배당
,
일부 지분에 대하여 근저당권이 설정된 후 지분 변동이 있는 경우 근저당권의 효력 범위
,
동일 채권자의 다수 채권
(
근저당권과 가압류 등
)
이 있는 경우
,
근저당권의 피담보채권이
(
가
)
압류된 경우의 배당
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
근저당권 등 배당방법
:
근저당권의 공유자와 동순위의 근저당권자에 대한 배당
,
일부 지분에 대하여 근저당권이 설정된 후 지분 변동이 있는 경우 근저당권의 효력 범위
,
동일 채권자의 다수 채권
(
근저당권과 가압류 등
)
이 있는 경우
,
근저당권의 피담보채권이
(
가
)
압류된 경우의 배당
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
근저당권의 공유자와 동순위의 근저당권자에 대한 배당
⑴ ㈎
근저당권의 공유자들 사이에 배당을 할 때에는
,
원칙적으로 각 공유자의 채권액
(
배당시점에서의
)
의 비율에 따라 안분함이 타당하다
.
㈏
예를 들면
,
甲
과
乙
이 최고액
1,000
만 원의 근저당권을 공유하고 있을 때 배당 시의
甲
의 채권이
800
만 원
,
乙
의 채권이
600
만 원이고
,
해당 근저당권에 배당될 액이
700
만 원이라면 그
700
만 원을
甲
에게
400
만 원
[=700
만 원
×800/(800+600)],
乙
에게
300
만 원
[700
＝
700
만 원
×600/(800+600)]
의 비율로 나눈다
.
㈐
다만 근저당권의 공유자들 사이에 채권최고액 범위에서 각자의 최고액의 범위를 나누어 계산서를 제출하는 경우가 있는데
,
그 분할의 내용이 공유자들 사이에 일치할 때에는 그 비율에 따라야 할 것이다
.
⑵ ㈎
변제자의 대위에 의한 저당권의 일부이전이 아닌 당사자 사이의 약정에 의한 임의적인 저당권 일부 이전의 경우
,
당사자 사이에 별도의 약정이 없으면 각 근저당권자의 채권최고액 범위 내에서 실제 채권액의 비율로 안분배당함이 실무이다
.
처음부터 순위가 같은 근저당권이 여러 개 설정된 경우에도 같다
.
㈏
한편
,
여러 사람이 시기를 달리하여 채권의 일부씩을 대위변제하고 근저당권 일부이전의 부기등기를 마친 경우 그들은 각 일부대위자로서 그 변제한 가액에 비례하여 근저당권을 준공유하고 있다고 보아야 한다
.
따라서 그 근저당권을 실행하여 배당할 때에는 다른 특별한 사정이 없는 한 각 변제채권액에 비례하여 안분배당하여야 하고
,
부기등기의 순서에 따라 배당해서는 안 된다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
37319
판결
,
대법원
2006. 2. 10.
선고
2004
다
2762
판결
,
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
종전의 근저당권자와 채무자 사이에 지연손해금 약정이 있었다면 이러한 약정에 기한 지연손해금 또한 근저당권의 피담보채권에 포함되어 종전의 근저당권자가 배당받을 수 있는 금액으로서 대위변제자들이 안분 배당받을 금액에 포함되어야 한다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다
202755
판결
).
⑶
여러 채권자가 같은 기회에 어느 부동산에 관하여 하나의 근저당권을 설정받아 이를 준공유하는 경우 그 근저당권은 준공유자들의 피담보채권액을 모두 합쳐서 채권최고액까지 담보하게 되고
,
피담보채권이 확정되기 전에는 근저당권에 대한 준공유비율을 정할 수 없으나
(
등기예규
1656
호에 따르면 여러 명의 채권자가 근저당권을 준공유하는 경우에는 채권자별 채권최고액이나 그 지분을 기재하지 않는다
),
피담보채권액이 확정되면 각자 확정된 채권액의 비율에 따라 근저당권을 준공유하는 것이 되므로
,
준공유자는 각기 그 채권액의 비율에 따라 변제받는 것이 원칙이다
.
그러나 준공유자 전원의 합의로 피담보채권의 확정 전에 위와 다른 비율을 정하거나 준공유
자 중 일부가 먼저 변제받기로 약정하는 것을 금지할 이유가 없으므로 그와 같은 약정이 있으면 그 약정에 따라야 하며
,
그 약정을 등기하게 되면 제
3
자에 대하여도 효력이 있다
.
근저당권의 준공유자들이 각자의 공유지분을 미리 특정하여 근저당권설정등기를 마쳤다면 그들은 처음부터 그 지분 비율로 근저당권을 준공유하는 것이 되고
,
이러한 경우 다른 특별한 사정이 없는 한 준공유자들 사이에는 각기 그 지분비율에 따라 변제받기로 하는 약정이 있었다고 봄이 타당하다
.
따라서 그 근저당권의 실행으로 인한 경매절차에서 경매법원으로서는 배당시점에서의 준공유자 각자의 채권액 비율에 따라 안분하여 배당할 것이 아니라 각자의 지분비율에 따라 안분하여 배당하며
,
어느 준공유자의 실제 채권액이 위 지분비율에 따른 배당액보다 적어 잔여액이 발생하게 되면
,
이를 다른 준공유자들에게 그 지분비율에 따라 다시 안분하는 방법으로 배당해야 한다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
31887
판결
).
2.
일부 지분에 대하여 근저당권이 설정된 후 지분 변동이 있는 경우 근저당권의 효력 범위
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 적용을 받는 아파트 등을 건설하는 건축업자가 건축에 필요한 자금을 조달하기 위하여 건설할 건축물의 대지권으로 사용될 토지에 대한 자신의 공유지분 중 일부에 관하여 저당권을 설정하고
,
그 후 건물이 완공되어 그 토지가 전유부분에 대한 대지권으로 등기된 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 저당권의 효력은 전유부분 대지권의 목적이 된 공유지분 전체에 미치는 것이 아니라 그 공유지분 중 저당권설정 당시의 그 공유자의 전체 공유지분에 대한 저당권이 설정된 지분의 비율에 따른 범위 내에서만 미친다
(
대법원
2005. 5. 12.
선고
2003
다
52685
판결
).
3.
동일 채권자의 다수 채권
(
근저당권과 가압류 등
)
이 있는 경우
⑴
동일한 채권자가 근저당권과 가압류채권 등 다수의 배당 자격을 가지고 있는 경우 해당 채권자에게 가압류의 피보전채권과 저당권의 피담보채권이 동일하거나 일부 중복되는 것은 아닌지를 소명하도록 보정명령을 해야 한다
.
⑵
만약 일부 중복되는 경우에는 중복되는 부분을 고려하여 배당한다
.
근저당권과 가압류가 일부 중복되는 경우 근저당권이 선순위이면 근저당권자로 우선 배당한 후 중복 부분을 제외하고 변제받지 못한 부분이 있는 경우에만 가압류권자로 배당한다
.
⑶
가압류권자와 강제경매 신청채권자의 채권이 동일 채권이고 가압류 이후 설정된 근저당 등의 담보물권이 없어 동순위로 배당받는 경우에는 신청채권자로만 전액 배당하면 된다
.
⑷
가압류권자와 강제경매 신청채권자의 채권이 동일 채권이고 가압류 이후 설정된 근저당 등 담보물권이 있는 경우에는 선순위 가압류와 근저당 등 담보물권은 동순위로 안분배당하고
(
대법원
1994. 11. 29.
자
94
마
417
결정
),
후순위 가압류나 일반 채권에 기한 배당요구권자가 있는 경우 안분 후 담보물권자가 후순위자를 흡수하는 방식으로 배당한다
.
⑸
신청채권자의 청구금액이 가압류결정금액보다 작은 경우에는 그 금액기준으로 후순위 담보물권과 안분배당하고
,
신청채권자의 청구금액이 가압류결정금액보다 많은 경우에는 가압류결정금액기준으로 후순위 담보물권과 안분배당하고 신청채권자로서는 청구금액에서 가압류결정금액을 제외하고 남은 금액을 기준으로 배당에 포함시켜야 할 것이다
.
4.
근저당권의 피담보채권이 가압류
(
또는 압류
)
된 경우
⑴
등기사항증명서상 근저당권에 압류 등의 부기등기가 있는 경우 피담보채권에 대한 압류
·
가압류는 저당권자의 배당금지급청구권에 효력이 미치므로 저당권자를 배당받을 채권자로 배당표를 작성하되 배당금을 집행공탁 한다
.
⑵
피담보채권에 대한 압류경합이 있거나 압류 후 저당권자의 배당금교부청구권에 대해 압류가 있는 경우 배당금지급청구권에 대한 압류의 경합이 있는 것으로 보아 집행공탁을 해야 한다
.
⑶
한편
,
피담보채권에 대한 추심 전부 명령까지 있는 경우 배당금에 대한 추심
(
전부
)
명령이 있는 경우에 준해 처리
(
추심권자 등에게 직접 배당
)
하되
,
압류경합이 되는 경우에는 집행공탁을 해야 한다
.