글 번호: 7784
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 6. 18. 15:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7784
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:32:51.320111

================================================================================

【
배당액의 공탁
】《
배당액을 공탁하여야 할 경우
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
배당액의 공탁
-
배당액을 공탁하여야 할 경우
>
1.
배당액을 공탁하여야 할 경우
다음의 각 채권에 대한 배당액은 즉시 채권자에게 지급할 수 없거나 지급하는 것이 적당하지 아니하므로 법원사무관등은 그 채권자에게 배당액을 직접 지급하지 않고 공탁한다
.
가
.
채권에 정지조건 또는 불확정 기한이 붙어 있는 때
(
민집
160
조
1
항
1
호
)
(1)
정지조건이 있거나 불확정기한이 있는 채권의 배당액은 공탁하고
,
공탁의 원인이 소멸한 때
,
즉 조건의 성부나 기한의 도래에 의하여 지급하거나 추가배당을 하여야 한다
(
민집
161
조
1
항
).
정지조건의 성취나 불확정기한의 도래는 집행문부여의 요건이므로 정지조건이 있거나 불확정기한이 있는 채권에 기하여는 원래 강제집행은 물론 배당요구도 할 수 없으므로
,
민사집행법
160
조
1
항
1
호에 의하여 공탁을 하는 예로는 매각으로 인하여 소멸하는 저당권 또는 가등기담보권의 피담보채권이 정지조건이나 불확정 기한에 걸려 있는 경우 등을 상정할 수 있으나
,
현실적으로 그러한 예는 그리 많지 않을 것이다
.
확정기한이 붙은 채권으로 그 기한이 도래하지 않은 채권에 대하여는 명문의 규정이 없으므로 문제가 되는데
,
불확정 기한이 붙은 채권에 관한 규정을 유추하여 배당액을 공탁하여야 한다는 견해와 민사집행법
160
조
1
항
1
호의 반대해석상 배당액을 지급하여야 한다는 견해가 대립되어 있다
.
주택임대차보호법
3
조의
2 2
항 및 상가건물임대차보호법
5
조
2
항의 규정에 의하여 우선변제권이 인정되는 임대차보증금도 임차인이 임차목적물을 매수인에게 인도하지 아니 하면 이를 수령할 수 없으므로
(
주임
3
조의
2 3
항
,
상임
5
조
3
항
)
정지조건 있는 채권에 대한 배당액 교부방법과 마찬가지로 임차물의 인도
를 조건으로 배당액을 공탁하고 목적물의 인도를 증명한 때에 이를 지급하도록 한다
(
재민
84-10
참조
).
전세보증금의 반환도 전세목적물의 반환과 동시이행관계에 있으므로 전세권의 경우에도 인도확인서가 필요하다
.
소액임차인의 경우 주택임대차보호법
8
조에서 같은 법
3
조의
2 3
항을 준용하지 않으므로 인도확인서가 필요 없는지에 관하여 견해의 대립이 있으나
,
소액임차인도 인도확인서를 제출하여야 한다
(
재민
84-10).
반면 대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못하고 일부만 배당받은 경우에는 그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있으므로 배당금 수령시 인도확인서를 제출할 필요가 없다
.
한편 목적물의 인도를 증명하는 증거로는 보통 매수인이 작성한 인도확인서를 제출하도록 하고 있으나
,
반드시 이에 한하지는 않고
,
예를 들어
,
배당기일 전에 미리 인도명령이 발령된 경우에는 인도집행조서
,
그 밖에 이사확인서와 변경된 주민등록표 등
·
초본 및 공공기관에의 조회 등을 통한 새로운 점유자의 확인 등을 종합적으로 고려하여 판단하면 될 것이다
.
(2)
정지조건이 있는 채권은 조건의 성취에 의하여
,
불확정기한이 있는 채권은 기한의 도래에 의하여 채권이 확정되므로
,
조건이 성취되었거나 조건이 성취된 것으로 간주되는 경우를 포함한다
)
기한이 도래한 경우에 당해 채권자가 그 사실을 증명하여 원래의 배당표에 적힌 대로 배당액 지급청구를 하면
,
법원은 배당기일을 열지 않고 배당액 지급절차를 밟는다
.
배당액 지급절차도 법원사무관등이 담당하게 되는데
,
다만 이때의 법원사무관등은 집행법원의 법원시무관등이 아닌 공탁서등 보관자이다
(
재민
92-2).
이 업무를 담당한 법원사무관등은 당해 채권자에게 지급하여야 할 배당액에 상당하는 금액의 지급위탁서를 작성하여 공탁관에게 송부하는 한편 당해 채권자에게는 배당액 지급증
(
지급증명서
)
을 교부하여야 한다
(
민집
161
조
1
항
, 159
조
2
항
, 3
항
,
공탁규
43
조
1
항
).
당해 채권자에게 배당액지급증
(
지급증명서
)
을 교부할 때에는 그로부터 집행력 있는 정본 또는 채권증서나 영수증을 받아야 한다
.
배당금수령채권자는 공탁관에게 공탁물출급청구서
(2
통
)
에 위 배당액 지급증
을 첨부하여 제출하고
,
공탁금의 출급을 받는다
(
공탁규
32
조
1
항
, 43
조
2
항
).
(3)
조건의 불성취가 확정된 경우에는 그 채권자에 대한 배당을 실시할 수 없으므로 추가배당을 받을 채권자가 있는 경우에는 다른 채권자가 그 사실을 증명하면 집행법원은 후술하는 추가배당절차를 실시하고
(
민집
161
조
2
항
1
호
),
나머지가 있으면 채무자 등
(
즉 강제경매의 경우에는 채무자
,
임의경매의 경우에는 소유자
,
민사집행법
147
조
2
항
, 3
항에 해당하는 경우에는 보증 등을 제공한 자
.
이하 같다
)
에게 지급하여야 한다
.
달리 추가배당을 받을 채권자가 없는 경우에는 채무자 등에게 지급한다
.
나
.
가압류채권자의 채권
(
민집
160
조
1
항
2
호
)
(1)
가압류의 경우에 확정되지 아니한 채권은 공탁하여야 한다
.
가압류의 경우에 확정되지 아니한 채권에 대한 배당액을 공탁하는 것은 강제집행의 일환으로서 매각대금의 관리 및 배당금의 지급을 공탁절차를 통하여 시행하는 것이므로 성질상 집행공탁에 해당하고
,
그러한 공탁금은 본집행의 요건을 구비하는 단계에 이르는 등 공탁사유가 소멸할 때 당연히 지급된다
(
대판
2003. 11. 14. 2003
다
37433
참조
).
본안소송에서 가압류채권자가 승소하여 집행력 있는 종국판결을 취득한 때
,
혹은 그에 준하는 화해조서
,
그 밖의 집행권원을 취득한 때 가압류채권자가 집행권원을 제출하면 법원사무관등은 그 채권자에게 배당액을 지급하여야 하는데
,
그 지급절차는 위 가
.
에서 본 바와 같다
.
실무상 가압류채권자가 확정되지 않은 가집행선고부 판결정본에 집행문을 덧붙여 제출한 경우가 문제되는데
‘
본집행의 요건을 구비하는 단계
’
에 이르렀으
므로 그에게 배당금을 지급하여야 할 것이다
.
한편 가압류채권자가 집행력 있는 집행증서를 제출한 경우 집행증서가 가압류의 본안에 해당하는지가 문제된다
.
이에 관하여는 긍정설과 부정설이 있으나
,
집행증서에 구체적으로 표시된 권리가 가압류의 피보전권리와 청구기초의 동일성이 인정된다면 그에게 배당금을 지급하여야 할 것이다
(
대결
2016. 3. 24. 2013
마
1412
참조
).
가압류채권자에 대한 배당액을 공탁한 후 그 채권에 관하여 채권자 승소의 본안판결이 확정되면 특별한 사정이 없는 한 본안의 확정판결에서 지급을 명한 가압류채권자의 채권은 위 공탁된 배당액으로 충당되는 범위에서 본안판결의 확정시에 소멸한다
.
이러한 법리는 위와 같은 본안판결 확정이후에 채무자에 대하여 파산이 선고되었다 하더라도 마찬가지로 적용되므로
,
본안판결 확정 시에 이미 발생한 채권 소멸의 효력은 채무자회생 및 파산에 관한 법률
348
조
1
항에도 불구하고 그대로 유지된다고 보아야 한다
.
이러한 경우에 가압류채권자가 공탁된 배당금을 채무자의 파산선고 후에 수령하더라도 이는 본안판결 확정 시에 이미 가압류채권의 소멸에 충당된 공탁금에 관하여 단지 수령만이 본안판결 확정 이후의 별도의 시점에 이루어지는 것에 지나지 않는다
.
따라서 가압류채권자가 위와 같이 수령한 공탁금은 파산관재인과의 관계에서 민법상의 부당이득에 해당하지 않는다고 보아야 한다
(
대판
2018. 7. 24. 2016
다
227014,
대판
2018. 7. 26. 2017
다
234019).
가압류의 피보전권리를 승계하고 직접 가압류채무자를 상대로 집행권원을 취득한 승계인이 가압류채권자를 피공탁자로 하여 집행공탁된 배당금의 지급을 요구하는 경우에는 당해 집행권원 안에 가압류결정의 당사자 및 그 피보전권리의 연관성이 나타나 있거나 그 승계사실을 증명하는 자료가 첨부되어 있으면 충분하고 별도로 가압류결정에 대하여 승계집행문을 부여받을 필요는 없다
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251,
대판
2003. 1l. 14. 2003
다
37433,
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090).
가압류의 피보전채권의 부존재가 본안의 확정판결에 의하여 확정되거나 가압
류결정의 취소 등에 의하여 가압류집행이 취소된 때에는 위 공탁된 배당액은 아직 만족하지 못한 다른 채권자가 있는 경우에는 추가배당하여야 하고
(
민집
161
조
2
항
1
호
,
대판
2004. 4. 9. 2003
다
32681,
대판
2013. 6. 13. 2011
다
75478
등
),
그렇지 아니하면 채무자 등에게 지급한다
.
어느 경우이든 법원사무관등은 즉시 배당법원에 보고하여
,
추가배당하여야 할 경우에는 배당법원이 추가배당절차를 밟도록 하고
,
채무자 등에게 지급하여야 할 경우에는 배당법원이 배당표를 경정하면 경정된 배당표에 의하여 채무자 등에게 지급하도록 한다
.
배당액을 채무자 등에게 지급하는 것은 지급위탁서의 송부
,
지급증명서
(
공탁수령자격증명서
)
의 교부 등의 방법에 의하여 행한다
.
다만 다른 채권자가 가압류채권자의 채권에 대한 배당액에 대하여 이의를 한 경우에는 배당절차가 종료되지 아니하므로 판결내용에 따라 다시 배당을 실시한다
.
(2)
가
압류채권자에 대한 배당액이 공탁된 후 가압류집행이 취소되거나 가압류채권자가 본안소송에서 패소확정판결을 받는 등의 경우에는
,
그 공탁금은 채무자에게 교부할 것이 아니라 다른 채권자들에게 추가배당하여야 하고
,
이는 가압류채권자가 본안에서 승소확정판결을 받은 금액이 가압류 청구금액에 미치지 못하지만 공탁된 배당액을 초과한다고 하여도 마찬가지이다
(
대판
2004. 4. 9. 2003
다
32681,
대판
2013. 6. 13. 2011
다
75478
등
).
가압류채권자에 대한 추가배당을 위해 배당금을 조정할 때에는
,
가압류에 대한 본안의 확정판결에서 그 피보전채권의 원금 중 일부만이 남아 있는 것으로 확정된 경우라도
,
특별한 사정이 없는 한 가압류 청구금액 범위 내에서는 그 나머지 원금과 청구기초의 동일성이 인정되는 지연손해금도 피보전채권의 범위에 포함되므로
,
이를 가산한 금액이 가압류 청구금액을 넘는지 여부를 가리고
,
만약 가압류 청구금액에 미치지 못하는 경우에는 그 금액을 기초로 배당액을 조정하되
,
다른 배당채권자들의 채권액은 종전의 배당기일에서의 채권원리금액을 기준으로 하고 가압류채권자의 경우에도 종전의 배당기일까지의 지연손해금을 가산한 채권원리금액을 기준으로 하여 조정한 후 공탁금 중에서 그 감액 조
정된 금액을 가압류채권자에게 지급하며
,
나머지 공탁금은 특별한 사정이 없는
한 종전의 배당기일에서의 채권액을 기준으로 하여 다른 배당채권자들에게 추가로 배당한다
(
대판
2013. 6. 13. 2011
다
75478).
가압류채권자에 대하여 그 가압류 청구금액인
2
억 원을 기준으로 안분한 금액을 배당하는 것으로 배당표가 작성되었으나
,
그 후 가압류채권자가 배당이의의 소의 진행 중 다른 부동산의 경매절차에서 배당받음으로써 그 잔존 채권액이 위 가압류 청구금액인
2
억 원에 미달하게 된 이상
,
원고는 이를 이의사유로 주장할 수 있고
,
법원으로서는 피고
(
가압류채권자
)
의 잔존 채권액을 기준으로 하여 배당표를 경정한다
(
대판
2007. 8. 23. 2007
다
27427).
(3)
한편 가압류채권자의 채권이 확정되지 아니하여 가압류채권자의 배당금을 공탁한 후에 가압류채권자가 피보전채권의 존재가 본안의 확정판결 등에 의하여 확정되었다고 주장하면서 확정판결 등을 제출하는 경우 가압류의 피보전권리와 본안의 소송물인 권리는 엄격히 일치함을 요하지 아니하며
,
청구기초의 동일성이 인정되는 한 가압류에 대한 관계에서 본안이라고 보아야 한다
(
대판
1997. 2. 28. 95
다
22788,
대결
2009. 3. 13. 2008
마
1984
등
).
즉 원금만을 청구금액으로 삼았다고 하더라도 그 청구기초가 동일하므로
,
청구금액의 범위 내에서는 원금에 대한 이자에 대하여도 배당을 받을 수 있다는 것이다
.
다
.
민사집행법
49
조
2
호
(
강제집행의 일시정지를 명한 취지를 적은 재판의 정본
)
및
266
조
1
항
5
호
(
담보권 실행을 일시정지하도록 명한 재판의 정본
)
의 문서가 제출되어 있는 때
(
민집
160
조
1
항
3
호
)
강제경매의 경우에 집행력 있는 정본을 가진 배당채권자 전원에 대하여 집행정지 서면이 제출된 경우에는 배당절차는 정지되므로 배당액의 공탁 문제가 일어날 여지가 없으나
,
집행력 있는 정본을 가진 배당채권자의 일부에 대하여서만 집행정지서면이 제출된 경우에는 법원은 배당절차를 속행하여야 하고
,
다만 법원사무관등은 그 채권자에 대한 배당액을 공탁하여야 한다
.
채무자가 집행력 있는 정본을 가진 채권자의 배당액에 대하여 배당이의를 하고 그 후 청구이의의 소 등을 제기하면서 소제기증명과 함께 집행정지의 잠정처분을 제출한 경우도
여기에 해당한다
.
담보권자에 대하여 담보권의 실행을 일시정지하도록 명한 재판의 정본이 제출된 경우에도 같다
.
이와 같이 공탁이 된 후 집행정지를 명한 본안소송 또는 이의의 결과로서 집행불허의 재판의 정본이 제출되면 아직 만족하지 못한 다른 채권자가 있는 경우에는 그 채권자에게 추가배당을 하고
(
민집
161
조
2
항
1
호
)
그렇지 아니하면 채무자 등에게 지급을 하는데
,
그 절차는 위 나
.
의 경우와 같다
.
반대로 집행정지를 받은 채권자가 본안소송 또는 이의의 소에서 승소한 사실을 증명하면 그 채권자에게 전술한 공탁된 배당액 지급절차에 의하여 배당액을 지급한다
.
라
.
저당권설정의 가등기가 마쳐져 있는 때
(
민집
160
조
1
항
4
호
)
압류의 효력발생 전에 저당권설정의 가등기가 되어 있는 경우에 그 가등기권리자는 후일 본등기를 하면 우선변제를 받을 수 있는 지위에 있으므로
,
가압류의 경우에 준하여 가등기권리자가 본등기를 하였다고 가정하고 그에게 배당할 금액을 정하여 이를 공탁할 것이다
.
가등기권리자가 본등기를 한 때 또는 본등기를 하지 않더라도 본등기에 필요한 조건을 구비한 때에는 그 가등기권리자에게 그 배당액을 지급한다
.
이 경우 본등기에 필요한 조건이란 등기의무자의 동의서나 본등기를 함에 필요한 저당권 그 자체의 성립을 인낙하는 등기의무자의 채권확인서 또는 본등기를 명하는 확정판결 등이 제출된 경우를 말한다
,
이러한 서류가 제출되면 법원사무관등은 공탁 전이면 공탁을 하지 않고 그 배당액을 지급하고
,
공탁 후라면 전술한 바와 같은 공탁된 배당액 지급절차에 의하여 배당액을 지급한다
.
마
.
배당이의의 소가 제기된 때
(
민집
160
조
1
항
5
호
)
배당표에 대한 이의가 있는 채권에 관하여 적법한 배당이의의 소가 제기된 때에는 그 배당액을 공탁하여야 한다
.
배당이의의 소의 판결이 확정된 때
,
그 소가 취하 또는 취하간주된 때에는
이해관계 있는 채권자가 그 사실을 증명하면 그 판결의 내용에 따라
,
종전의 배당표를 경정하거나 추가배당 또는 재배당을 하여야 할 경우에는 법원이 그 필요한 절차를 밟으면 되고
,
종전의 배당표가 그대로 확정된 경우에는 법원사무관등이 종전의 배당표에 따라 배당액을 지급한다
.
다만 채무자 소유 부동산에 관해 경매절차가 진행되어 부동산이 매각되었으나 배당기일에 작성된 배당표에 이의가 제기되어 파산채권자들 사이에서 배당이의소송이 계속되는 중에 채무자에 대해 파산이 선고되었다면
,
파산절차는 모든 채권자들을 위한 포괄적인 강제집행절차로 파산절차가 개시되면 채무자가 파산선고 당시에 가진 모든 재산은 원칙적으로 파산재단에 속하므로
(
채무자회생
382
조
),
배당이의소송의 목적물인 배당금은 배당이의 소송의 결과와 상관없이 파산선고가 있은 때에 즉시 파산재단에 속하고 그에 대한 관리
·
처분권 또한 파산관재인에게 속하게 된다
(
채무자회생
384
조
)(
대결
2019. 3. 6. 2017
마
5292).
따라서 적법한 배당이의의 소가 제기되어 관련 배당금을 공탁한 후 배당이의의 소가 완결되기 전에 집행법원에 채무자가 파산한 사실이 기재된 문건이 접수되었다면 법원사무관등은 배당이의의 소의 결과를 기다릴 필요가 없이 위 배당금을 파산관재인에게 지급하면 된다
.
바
.
저당권자가 저당권의 목적부동산이 아닌 다른 부동산에 관한 배당절차에서 배당을 받는데 다른 채권자가 그 배당금의 공탁청구
(
민
340
조
2
항
, 370
조
)
를 한 때
(
민집
160
조
1
항
6
호
)
저당권자는 담보권을 가지고 있어도 일반채권자로서의 자격을 상실하는 것은 아니므로 집행권원을 가지는 한 저당목적부동산 이외의 채무자의 다른 부동산에 대하여도 강제집행을 할 수 있으나
,
이 경우에 저당권자는 저당목적부동산에 의하여 먼저 변제를 받고 그 부족액에 한하여 채무자의 일반재산에서 면제를 받을 수 있다
(
민
370
조
, 340
조
1
항
).
그러나 저당권자가 저당권을 실행하기에 앞서 채무자의 다른 부동산에 대하여 다른 채권자가 먼저 강제집행을 개시하여 배당이 실시되는 경우에까지 위와 같이 제한을 한다면 후에 저당권이 실행되어 채권변제의 부족이 판명된 때에는 이미 다른 부동산에 대한 집행이 종료되어
부족액의 변제를 받을 기회를 상실하게 되므로 이런 경우에는 저당권자도 일반채권자와 동등한 자격으로 채권 전액을 가지고 배당에 참가할 수 있다
(
민
370
조
, 340
조
2
항 본문
).
다만 저당목적부동산으로써 채무액의 변제에 충분함에도 불구하고 저당권자가 미리 배당액을 수령한다면 결과적으로 민법
340
조
1
항의 취지와 모순되고 다른 채권자의 이익을 해하게 되므로 다른 채권자는 배당에 참가하는 저당권자에게 배당금의 공탁을 요구할 수 있고
(
민
370
조
, 340
조
2
항 단서
),
이러한 공탁청구가 있으면 법원사무관등은 그 저당권자에 대한 배당액을 공탁하여야 한다
.
후에 저당권자가 저당권을 실행하여 피담보채권의 일부만을 변제받은 때에는 변제받지 못한 부분은 공탁된 배당액에서 저당권자에게 지급하고
(
이때 저당권자가 지급받을 금액에 관하여도
,
저당권자가 그 부족액만을 가지고 앞서의 배당에 참가하였을 경우에 받을 수 있는 금액만을 위 공탁금 중에서 지급받을 수 있다는 견해와 공탁된 금액 범위 내에서 부촉액 전액을 지급받을 수 있다는 견해로 나뉜다
),
잔여액에 대하여 추가배당 또는 채무자 등에게의 교부절차를 밟는다
(
민집
161
조
2
항
3
호
).
사
.
배당기일에 출석하지 아니한 채권자의 배당액
(
민집
160
조
2
항
)
배당받을 채권자가 배당기일에 출석하지 아니한 경우에는 그 배당액을 지급할 수 없으므로 이를 공탁하여 배당을 완결한다
.
후일 그 채권자가 지급을 청구하면 법원사무관등은 지급위탁서의 송부
,
배당액 지급증의 교부 등 전술한 공탁된 배당액 지급절차에 의하여 처리한다
.
채무자 등이 배당기일에 출석하지 아니한 경우도 채무자 등에게 지급할 금원이 있으면 이를 공탁하였다가 채무자 등이 그 지급을 청구하면 앞에서 본 배당액 지급절차에 의하여 처리할 것이다
(
재민
92-2
참조
).
다만 채권자가 배당기일에 출석하지 아니하였다 하여 즉시 공탁을 할 것이 아니라
10
일 동안 그 채권자의 지급청구를 기다렸다가 끝내 그 채권자의 지급청구가 없으면 그때 공탁을 할 것이다
(
재민
91-5
에 의하면 불출석채권자에 대한 배당액의 공탁 또는 계좌입금은 배당기일부터
10
일 안에 하도록 되어 있다
).
기일에 출석하지 아니한 채권자가 배당액을 입금할 예금계좌를 신고한 때에는 위 공탁에 갈음하여 배당
액을 그 예금계좌에 입금할 수 있다
(
민집규
82
조
2
항
).
한편 채권자가 법원에 대하여 공탁금의 수령을 포기하는의사를 표시한 때에는 그 채권자의 채권이 존재하지 아니하는 것으로 보고 추가배당을 실시하거나 또는 채무자 등에게 지급하여야 한다
(
민집
161
조
3
항
).
아
.
저당권자의 저당권부채권이 압류 또는 가압류된 경우
저당권이 있는 채권이 압류
(
가압류를 포함한다
)
된 것만으로는 그 채권의 권리자가 바뀌는 것은 아니지만 저당권이 있는 채권에 대한 압류의 효력은 저당권자의 배당금청구권에 미친다고 해석되므로
,
압류가 존속하는 한 당해 배당금을 지급하지 않고 저당권자를 피공탁자로 하여 공탁을 한다
.
다만 근저당권이 있는 채권이 압류되는 경우
,
근저당권설정등기에 부기등기의 방법으로 그 피담보채권의 압류사실을 기입등기하는 목적은 근저당권의 피담보채권이 압류되면 담보물권의 수반성에 의하여 종된 권리인 근저당권에도 압류의 효력이 미치게 되어 피담보채권의 압류를 공시하기 위한 것이므로
,
만일 근저당권의 피담보채권이 존재하지 않는다면 그 압류명령은 무효이다
(
대판
2004. 5. 28. 2003
다
70041,
대판
2009. 12. 24. 2009
다
72070
등
).
자
.
저당권부채권에 대한 채권담보권의 등기가 된 경우
부동산등기법
76
조
2
항 및 부동산등기규칙
132
조
2
항의 규정에 의하여
(
근
)
저당권부채권에 대한 채권담보권의 부기등기가 경료된 경우에는
(
등기예규
1462
호 참조
)
채권담보 채권자에게 지급한다
.
저당권부채권담보권의 설정자는 법인 또는 상업등기법에 따라 상호등기를 한 사람이어야 한다
(
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률
2
조
5
호 단서
).
동일한 채권에 대하여 여러 개의 채권담보권이 설정되어 있는 경우 담보권자 사이의 순위는 담보등기의 선후에 따라 정해진다
(
같은 법
37
조
, 7
조
2
항
).
또한 동일한 채권에 관하여 채권담보권자와 권리질권자
·
채권양수인 등이 경합하는 경우에는 채권담보권의 등기일자와 확정일자 있는 통지
또는 승낙의 선후에 따라 우선순위가 결정된다
(
같은 법
35
조
3
항
).
차
.
저당권에 대하여 처분금지가처분이 된 경우
저당권에 관하여 일반가처분으로 저당권처분금지가처분이 있는 경우에 그 저당권의 피담보채권금액의 처리에 관하여 견해가 나뉜다
.
하나의 견해는 저당권의 처분금지가처분은 저당권의 양도 기타 처분을 금지하는 것이지 저당권의 실행을 금지하는 것은 아나기 때문에 그 가처분의 효력은 저당권이 실행된 효과로서 발생한 배당금지급청구권에는 미치지 않으므로 집행법원은 저당권자에게 지급하여야 하고
,
따라서 저당권의 처분금지가처분권자는 저당권자가 배당금을 지급받기 전에 배당금지급청구권에 대하여 다시 지급금지가처분 또는 가압류를 하여야만 저당권자에 대한 배당금의 지급을 막을 수 있다고 한다
.
다른 견해는 저당권의 처분금지가처분은 저당권자가 배당금지급청구권을 행사하여 배당금을 수령함으로써 피담보채무를 변제받는 등 저당권을 실질적으로 소멸
(
처분
)
시키 는 행위도 금지하는 것으로 보아 집행법원은 배당금을 저당권자에게 지급할 수 없고
,
저당권자의 저당권부채권이 가압류된 경우에 준하여 공탁하는 것이 타당하다고 한다
.
카
.
배당금 또는 잉여금수령채권에 대하여 압류
,
가압류 또는 전부명령
,
추심명령이 발령된 경우 처리방법
(1)
압류
,
가압류된 경우
배당받을 채권의 존재 및 수액에 관하여 아무런 다툼이 없어 배당표가 확정되었지만 배당금수령채권이 압류
(
가압류를 포함한다
)
되어 있는 경우
(
채무자 등에게 지급될 잉여금채권이 압류된 경우도 같으므로 따로 설명하지 않는다
)
에는 배당받을 채권자를 배당금수령권자로 기재하여 배당표를 작성하되 압류가 존속하는 한 당해 배당금을 지급하지 않고 공탁을 한다
.
위의 경우에 하는 배당금의 공탁은 민사집행법
160
조에 의한 공탁이 아니다
.
또한 민법
487
조
(
채권자가 변제를 수령할 수 없는 때
)
의 변제공탁을 할 수 있다는 견해도 있으나
,
민사집행법의 시행으로 단일압류 등이나 가압류가 있는 경우에도 같은 법
248
조
1
항의 공탁을 할 수 있으므로 굳이 민법
487
조에 의한
변제공탁을 인정할 필요성이나 실익이 없다는 점
,
제
3
채무자가 어느 절차를 선
택하느냐에 따라 이후 공탁절차가 달라져 흔란이 있을 수 있는 점 등을 고려하
면 민법
487
조의 변제공탁은 허용되지 않는다는 견해가 타당하다
.
실무에서도
민사집행법
248
조의 공탁으로 처리하고 있다
.
따라서 배당금 전액이 압류된 경우에는 피공탁자를 기재하지 아니하고
,
일부가 압류되어 관련된 배당금 전액을 공탁하는 경우에는 압류의 효력이 미치지 아니하는 부분에 대하여는 변제공탁으로 보아야 하므로 피공탁자란에 압류채무자를 기재하여야 하며
,
공탁사유신고
(
민집
248
조
4
항
,
민집규
172
조
)
도 하여야 한다
.
공탁관이 배당절차에서 발생하는 배당금수령채권 또는 민사집행법
160
조에 의하여 공탁한 배당금수령채권에 대한 압류명령서 등을 접수한 때에는 전산시스템에 압류명령서 등의 접수연월일
,
배당금수령채권이 압류된 사실 등을 입력 한 후 압류명령서 등의 사본을 집행법원에 송부하여야 한다
(
행정예규
951
호
2
조
).
한편 압류채권자는 민사집행법
248
조에 의한 공탁일 경우에는 같은 법
252
조 이하의 배당절차를 통하여 수령할 수 있다
.
(2)
전부명령
,
추심명령이 발령된 경우
①
배당금수령채권에 대하여 추심명령이 발하여진 경우에 이를 송달받은 출납공무원이 해당 경매계에 그 사실을 통지하면
(
재일
97-2 21
조 참조
)
집행법원은 배당표상의 채권자란에 당초 채권자를 기재한 다음 그 옆 괄호 안에 추심권자
000
라고 기재하고
,
이유란에 당초 채권자에 대한 배당사유
(
예를 들어
,
근저당권자
)
를 기재하며
,
추심채권자가 배당기일에 출석하였거나 배당기일 후 공탁 전에 출급청구를 한 경우에는 추가로 다른 압류명령이 없다면 추심채권자 앞으로 출급명령서를 작성하여 배당액을 지급한다
.
반면에 추심채권자가 배당기일에 출석하지 아니한 때에는 민사집행법
160
조
2
항에 따라 공탁하여야 한다는 견해가 있을 수 있으나
,
추심채권자를 피공탁자로 하여 같은 법
160
조
2
항에 따라 공탁을 한 후 추심채권자가 위 배당금채권을
추심하기 전에 당초 채권자
(
추심채무자
)
에 대한 다른 압류 등이 추가로 있는 경우 추심채권자로서는 후행 압류 사실을 알 수가 없어 배당금을 수령한 후 압류경합을 이유로 공탁 및 사유신고를 해야 함에도 추심신고만 할 우려가 있으므로
,
당초 채권자의 배당금수령채권에 대하여 압류
(
추심
)
명령이 있음을 이유로 하여 같은 법
248
조의 집행공탁을 하고 공탁사유신고
(
민집
248
조
4
항
,
민집규
172
조
)
를 하여야 할 것이다
.
이때 추심채무자의 배당금채권 전액이 압류
(
추심
)
된 경우에는 피공탁자를 기재하지 아니하고
,
일부가 압류되어
(
채무자가 배당기일에 불출석하거나 공탁 전까지 배당금을 수령하지 않은 경우
)
관련된 배당금채권 전액을 민사집행법
248
조
1
항에 따라 공탁하는 경우에는 압류의 효력이 미치지 아니하는 부분에 대하여는 변제공탁으로 보아야 하므로 피공탁자란에 추심채무자를 기재하여야 한다
.
배당금수령채권에 대하여 전부명령이 발하여진 경우에 이를 송달받은 출납공무원이 해당 경매계에 그 사실을 통지하면
(
재일
97-2 21
조 참조
)
집행법원은 배당기일 전에 전부명령이 확정된 것으로 밝혀진 경우
(
전부채권자가 확정증명을 서면으로 제출한 경우로 한정하고
,
확정전이거나 확정 여부를 알 수 없다면 압류가 있는 경우와 같이 처리하면 된다
)
에는 배당표상의 채권자란에 당초의 채권자
000
의 전부채권자
000
라고 기재하고 이유란에 당초 채권자에 대한 배당사유
(
예를 들어
,
근저당권자
)
를 기재하며
,
출급명령서를 전부채권자 앞으로 작성하여 배당액을 지급한다
.
전부명령의 경우에는 배당금출급 전에 확정증명원을 제출하여야 한다
.
전부채권자가 배당기일에 출석하지 않은 경우에는 전부채권자를 피공탁자로 하여 민사집행법
160
조
2
항에 따라 공탁할 수 있을 것이다
.
다만 전부명령 이후 다수의 압류채권자가 경합되어 그 우선순위 등에 의문이 있는 경우에는 같은 법
248
조에 의한 집행공탁도 가능할 것이다
(
대판
1996. 6. 14. 96
다
5179
참조
).
한편 다수의 압류나 가압류로 인하여 채권자가 경합하거나 민사집행법
248
조
2
항과
3
항에 해당하는 경우에는 민사집행법
248
조의 해당 조문에 의하여 공탁하고 공탁사유신고
(
민집
248
조
4
항
,
민집규
172
조
)
를 한다
.
②
배당곰수령채권에 대하여 전부명령이나 추심명령이 있는데
,
만일 배당받은 채권자가 가압류권자라든가 또는 배당받은 채권자의 배당액에 배당이의가 있는 경우
(
배당받은 채권자가 가압류권자이고 그 채권에 대하여 배당이의가 있는 경우도 이에 준한다
)
에는 두 가지 처리방법이 가능하다
.
첫 번째는 전부명령이 확정되기 전이거나 추심명령이 있는 경우에 민사집행법
160
조
1
항
2
호 또는
5
호와
248
조를 모두 적용하여 공탁을 하고 동시에 공탁사유신고를 한 후 배당받은 채권자에게 배당금지급청구권이 확정되면
(
가압류권자가 집행력 있는 집행권원 정본을 제출하는 경우
,
배당이의가 있었던 경우에는 배당이의의 소에서 배당받은 채권자의 승소확정판결이나 소취히증명서 등이 제출된 경우
)
채권배당절차로 이행하여 채권배당절차에 따라 지급하는 방법이다
.
다만 공탁 전에 전부명령이 확정되었다면 같은 법
248
조에 의한 집행공탁은 할 수 없으므로 이 경우에는 아래 두 번째의 방법에 의한다
.
두 번째는 일단 민사집행법
160
조
1
항
2
호 또는
5
호에 의하여 공탁을 하면서 추가로 배당금채권에 대하여 전부명령이나 추심명령이 있음을 기재하였다가 후에 배당받은 채권자에게 배당금지급청구권이 확정되면 그때 전부채권자 또는 추심권자에게 지급하고
,
다만 사안에 따라 채권배당절차를 거치는 것이 상당하다고 판단되는 경우에는 종전의 공탁은 유지한 채 같은 법
248
조
4
항 및 민사집행규칙
172
조에 의하여 공탁사유신고를 하여 채권배당절자에 따라 지급하면 될 것이다
.
어느 경우이든 배당금채권에 전부명령 등이 있음을 기재하는 것을 누락하여서는 안 될 것이다
.
③
질권의 목적이 된 채권이 금전채권인 때에는 질권자는 자기재권의 한도에서 질권의 목적이 된 채권을 직접 청구하여 자기채권의 변제에 충당할 수 있고
(
민
353
조
1
항
, 2
항
.
대판
2005. 2. 25. 2003
다
40668),
질권설정자는 질권자의 동의 없이는 질권의 목적이 된 권리를 소멸하게 하거나 질권자의 이익을 해하는 변경을 할 수 없으므로
(
민
352
조
),
배당금수령채권을 질권의 목적으로 한 질권설정계약 체결 사실을 통지받은 집행법원으로서는 배당을 실시함에 있어 공탁관에
게 송부하는 지급위탁서와 질권자에게 교부하는 증명서의 수령인란에
‘
채권자
甲
의 질권자
乙
’
의 방식으로 위 배당금을 실제 지급받을 채권자가 질권자임을 명시하여야 한다
(
공탁선례
2-341).
④
채권자에게 배당하기 위한 배당금에 대하여 처분금지가처분 또는 지급금지가처분이 된 채권도 공탁의 대상이다
(
대판
2009. 5. 14. 2007
다
64310).
⑤
)
저당권부채권의 질권자가 부기등기를 하면 그 효력이 저당권에도 미치는데
(
민
348
조
),
저당권부채권의 질권자가 저당권자가 받을 배당금에 대하여 권리를 행사하기 위해서는 배당법원에 배당금의 지급을 청구하거나 민
353
조
1
항
,
민법
342
조에 따라 배당 전에 저당권자가 배당받을 금원에 대하여 채권압류 및 추심명령
(
또는 전부명령
)
을 받거나
,
제
3
자가 위 배당금을 압류하여야 그 배당금에 대하여 질권자로서의 우선변제권을 행사할 수 있으므로
(
민
354
조
),
저당권자의 배당금지급청구권에 대하여 질권자나 제
3
자로부터 압류가 없는 한 저당권자에게 배당을 하여야 할 것이고 공탁을 할 것은 아니라고 보는 견해도 있을 수 있다
.
그러나 저당채권에 대한 질권자도 등기기록에 기입된 부동산 위의 권리자
(
민집
90
조
3
호
)
에 해당하므로
(
대결
1999. 11. 10. 99
마
5901),
질권자가 배당법원에 직접 청구하지 않거나 압류가 없는 경우라도 질권자 앞으로 배당하여 유보공탁
(
민집
160
조
2
항
)
을 할 것이고
,
저당권자에게 배당할 것은 아니다
.
한편 민법
348
조가
“
저당권으로 담보한 채권을 질권의 목적으로 한 때에는 그 저당권등기에 질권의 부기등기를 하여야 그 효력이 저당권에 미친다
"
라고 규정한 취지는 질권의 효력이 저당권에 미치기 위한 요건을 정한 것에 불과하고
,
위와 같은 부기등기를 마쳤다고
(
부등
76
조
1
항
)
하여 곧바로 같은 법
349
조
1
항의 지명채권에 대한 질권의 대항요건이 갖추어졌다고 볼 수는 없다
(
대판
2014. 9. 25. 2014
다
216126
참조
).
따라서 근저당권 일부 이전의 부기등기를 마쳤다고 하더라도 피담보채권의 양도인이 채무자에게 채권양도 사실을 확정일자 있는 증서로 통지하기 이전에 그 피담보채권에 관하여 가압류집행이 이루어졌다면
,
가압류가 저당권부채권의 양수인에 우선한다
(
대판
2013. 8. 23. 2012
다
65270).
2.
공탁의 방법
(1)
배당액을 공탁할 사유가 있는 경우에는 공탁사무 문서양식에 관한 예규
(
행정예규
1153
호
)
별표
1-1
호 양식에 의하여 공탁서
2
통을 작성하여 공탁관에게 제출한다
(
공탁규
20
조
1
항
).
배당액의 공탁은 배당기일부터
10
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
배당재단이 공탁금인 경우에는 그 배당액에 상당한 금액을 출급한 후 다시 공탁하는 등의 이중의 절차를 밟을 필요는 없고 그 부분에 대한 공탁을 그대로 유지하면 된다
.
이 경우 종전의 공탁서 원본에
(
지급위탁서에 이를 붙일 필요가 없으므로 그대로 편철되어 있게 된다
)
그 사실을 덧붙여 적어 공탁서 등 보관책임자에게 인계하면 된다
(
재민
92-2).
배당재단이 법원보관금인 경우에는 법원사무관등이
2
통의 공탁서를 작성하여 공탁관에게 제출하고
,
공탁관은 공탁서
1
통에 공탁을 수리한다는 취지 등을 적은 다음 법원사무관등에게 돌려주며
,
법원사무관등은 그 취지에 따라 공탁물보관자로 지정된 은행에 배당액을 공탁한다
(
공탁
4
조
,
공탁규
20
조
1
항
, 26
조
1
항
1
호
, 27
조
).
이때 배당금수령권자 명의로 출급하여 공탁하여야 하는데
(
재일
97-2),
실무에서는 법원사무관등이
2
통의 공탁서를 작성하여 공탁계에 제출하면 그 중
1
통은 공탁소가 보관하고
,
나머지
1
통을 반환받아 출납공무원이 교부한 출급지시서와 함께 취급점에 제출하면 취급점에서는 보관금계정에 있는 배당액을 공탁금계정으로 대체시킨 후 공탁서를 법원사무관등에게 반환한다
.
한편 집행법원이 전자공탁시스템을 이용하여 공탁한 경우에는 전자공탁시스템 상의 공탁서를 출력하여 취급점에 제출하는데
,
이 경우 공탁서 자체는 전자문서로 생성
·
관리되므로 취급점에서는 사후에 공탁서를 법원사무관등에게 반환할 필요가 없다
.
(2)
공탁서에 적어야 할 내용은 다음과 같다
(
공탁규
20
조
2
항
).
①
공탁자의 성명
,
주소
,
주민등록번호
:
공탁자는 법원사무관등이므로
‘00
지방법원 법원사무관
000’
라고 적고
,
주소와 주민등록번호는 적지 않는다
.
②
법령조항
:
민사집행법
160
조에 의하여 공탁할 경우에는 같은 조의 해당 항
을 적고
,
민사집행법
248
조
1, 2, 3
항에 의하여 공탁할 경우에는 위 각 조문을 적으며
,
두 가지 이상의 공탁원인이 있는 경우에는 모두 적는다
.
③
공탁물을 수령할 자의 성명
,
주소
,
주민등록번호
:
이의 있는 채권에 대한 배당액을 공탁하는 경우에는 공란으로 두며
(
다만 실무에서는 배당표원안에 배당받는 것으로 기재된 채권자를 기재하기도 한다
),
정지조건부채권에 대한 배당액
,
가압류의 피보전채권에 대한 배당액 또는 기일에 출석하지 아니한 채권자의 배당액을 공탁하는 경우에는 그 채권자의 성명
,
주소를 적는다
.
주민등록번호를 알 수 있는 때에는 주민등록번호도 기재한다
.
④
공탁원인사실
: ‘00
지방법원
2000
타경
00
부동산강제경매사건에 관하여 채권자
甲
으로부터 채권자
乙
의 채권에 대하여 이의가 있고 또 소정 기간 내에 배당이의의 소 제기의 증명이 있었으므로 이의 있는 채권액에 대한 배당액을 공탁함
’
또는
‘OO
지방법원
2000
타경
00
부동산강제경매 사건에 관하여 채권자
甲
은
00
지방법원
2000
카단
00
부동산가압류명령에 의한 가압류채권자로서 위 가압류의 피보전채권이 확정되지 아니하였으므로 위 채권에 대한 배당액을 공탁함
’
이라고 적는다
.
특히 두 가지 이상의 공탁사유가 있는 경우에는 공탁원인사실에 그 사유를 모두 적어야 한다
.
한편 배당금을 공탁할 경우에는 배당기록의 보존기한이 지나 기록이 폐기되더라도 공탁서만으로도 출급이 가능하도록 공탁원인사실에 공탁금의 출급청구를 하게 될 가능성이 있는 모든 관계채권자의 기본적인 인적사항도 적는 것이 좋다
.
예를 들어 가압류권자의 채권을 공탁하는 경우에는 가압류권자의 주소 및 주민등록번호와 채무자의 주소 및 주민등록번호를
,
배당이의가 완결되지 아니하여 공탁하는 경우에는 배당이의를 한 채권자 및 그 이의에 관계된 채권자의 주소 및 주민등록번호를 적는다
.
특히 가압류권자에 대한 배당액을 공탁하면서 공탁서에 채무자의 인적사항을 적지 않은 경우에는 기록이 폐기된 후에 집행권원을 제출하더라도 집행권원에 표시된 채권과 공탁된 가압류의 피보전채권이 동일한지 여부가 문제될 수 있고
,
나아가 공탁된 집행사건의 채무자가 누구인지가 쉽게 파악되지 않는 경우도 있
으므로 가압류권자에 대한 배당액을 공탁하는 경우에는 채무자에 관한 인적사항을 반드시 적어야 한다
.
법원사무관등은 위와 같은 공탁서
2
통을 작성하여 공탁서에 배당표 등본을 첨부한 뒤 공탁관에게 제출하여 공탁한다
.
(3)
한편 앞에서 설명한 바와 같에 민사집행법
248
조에 의하여 공탁할 경우에는 같은 조
4
항에 의하여 공탁사유신고도 하여야 한다
.
다만 일단 다른 사유로 공탁하였다가 후에 같은 조를 적용하고자 하는 경우에는 종래의 공탁을 그대로 유지하면 되고 다시 집행공탁을 할 필요는 없으며 공탁사유신고서를 관할 집행법원에 제출하면 된다
(
공탁규
58
조
1
항
).
이때 압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령이 송달된 경우에 공탁사유신고는 먼저 송달된 압류명령을 발한 법원에 하여야 하므로
(
민집규
172
조
3
항
),
공탁규칙
58
조
1
항의 관할 집행법원은 반드시 부동산경매절차를 실시한 법원을 뜻하는 것이 아니고
,
민사집행규칙
172
조
3
항의 먼저 송달된 압류명령을 발한 법원을 뜻하는 것임을 주의하여야 한다
.
(4)
법원사무관등은 공탁을 하여 취급점으로부터 공탁서를 반환받은 때에는 즉시 그 공탁서 사본과 배당표 원본은 배당기록에 첨부하고
,
따로 배당표 등본이 첨부된 공탁서 원본과 함께 주무과장이 지정하는 보관책임자에게 인계한다
.
공탁된 배당액등의 출급에 관련된 절차에 관한 업무는 공탁서등 보관책임자가 이를 담당한다
.
보관책임자는 공탁서등의 보관 및 인수인계에 철저를 기하여야 하며 배당액출
·
지급등 장부정리와 보고에 만전을 기하여야 한다
(
재민
92-2).