글 번호: 7879
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 30. 00:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7879
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:41.099381

================================================================================

【
보전처분집행에 관한 불복
】《
집행에 관한 이의
,
제
3
자이의의 소
,
집행항고
(
즉시항고
,
특별항고
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보전처분집행에 관한 불복
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.267-273
참조
]
보전처분집행에 관한 불복방법으로는 집행에 관한 이의
,
집행문부여의 소
,
집행문부여에 대한 이의의 소
,
제
3
자이의의 소
,
집행항고 등이 있다
.
이 중 집행문부여의 소나 집행문부여에 대한 이의의 소는 강제집행에 관한 설명과 큰 차이가 없으므로
,
이하에서는 나머지 불복절차에 관하여 설명한다
.
가.
집행에 관한 이의
⑴
이의의 대상
㈎
집행법원의 집행절차에 관한 재판으로 즉시항고할 수 없는 것
①
집행에 관한 이의의 대상은 집행법원의 집행절차에 관한 재판으로 즉시항고할 수 없는 것이다
(
민집
16
조
1
항
).
집행에 관한 이의는 집행 또는 집행행위에서 형식적인 절차상 하자가 있는 경우에 한하여 할 수 있기 때문에
,
채무자 명의의 등기는 실체관계에 부합하지 않는 무효의 등기이고 그 부동산의 소유자는 신청인이라는 실체적 권리관계에 관한 사유는 부동산가압류집행에서 집행에 관한 이의사유가 될 수 없다
(
대결
1981. 5. 30. 80
마
490).
②
그러나 집행법원의 착오에 따른 등기촉탁에 의하여 가압류기입등기가 말소되어 가압류채권자가 회복등기의 촉탁신청을 하였으나 이를 거절한 처분에 대하여 불복하는 경우
(
대판
1996. 5. 3 1. 94
다
27205),
가처분결정취소재판 정본의 제출에 따른 간접강제결정 취소결정에 대하여 불복하는 경우
(
집행에 관한 이의만이 인정되고 즉시항고가 허용되지 아니하는 경우라면 불복하면서 제출한 서편의 제목이
‘
즉시항고
장
’
이고
,
그 끝 부분에 항고법원명이 기재되어 있다 하더라도 이를 집행에 관한 이의로 보아 처리하여야 한다
.
대결
2000. 3. 17. 99
마
3754),
가처분해제신청서가 위조되었다고 주장하는 가처분채권자가 법원의 촉탁에 의하여 말소된 가처분기입등기의 말소회복을 구하는 경우
(
대판
2000. 3. 24. 99
다
27149),
서로 모순
·
저촉되는 점유이전금지가처분집행이 경합된 경우
(
대결
1981. 8. 29. 81
마
86)
등에는 집행에 관한 이의가 인정된다
.
③
또한 집행취소사유가 존재하여 당사자가 집행취소문서를 제출하였음에도 집행기관이 집행취소절차에 착수하지 아니하거나 해태한 경우에도 집행이의사유가 인정된다
.
㈏
집행관의 집행처분 및 집행관이 지킬 집행절차
①
집행관의 집행처분은 법률효과를 수반하는 처분을 말한다
.
②
동산에 대한 가처분집행이 그 대상물을 전혀 특정되지 아니한 채 이루어진 경우 집행관의 집행처분은 무효이나 형식적인 집행처분이 존재하고 있으므로 상대방은 집행에 관한 이의를 통하여 무효확인을 구하는 취지의 집행취소를 구할 수 있다
(
대결
1999. 5. 13. 99
마
230).
③
집행관이 지킬 집행절차란 집행관이 당사자의 신청을 각하하거나 집행기록의 열람을 거부하는 것과 같이 집행처분 이외에 집행관이 집행절차에서 지켜야 하는 절차를 말한다
.
㈐
집행관의 집행거부
,
집행지체
,
수수료에 관한 분쟁
집행관이 집행을 위임받기를 거부하거나
(
대결
2005. 5. 20. 2004
그
162),
집행행위를 지체하거나 집행관이 계산한 수수료에 대하여 다툼이 있는 경우에는 집행에 관한 이의를 할 수 있다
(
민집
16
조
3
항
).
⑵
집행이의사건의 절차
㈎
관할
집행법원이나 집행관이 집행절차를 실시할 곳이나 실시한 곳을 관할하는 지방법원이 집행에 관한 이의사건의 전속관할법원이 된다
(
민집
21
조
).
㈏
신청
집행이의신청은 기일에 출석하여 제기하는 경우를 제외하고는 서면에 의하여야 하고
,
이의의 이유를 구체적으로 밝혀야 한다
(
민집규
15
조
).
신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지
9
조
5
항
4
호
).
집행이의는 보전처분집행이 종료되기 전
(
본집행으로 이전 되기 전
)
까지 제기할 수 있다
.
㈐
재판
①
집행이의에 대한 재판은 변론 없이 할 수 있다
(
민집
3
조
2
항
).
입증의 정도에 관하여 특별한 규정이 없으므로
,
소명으로는 부족하고 증명이 있어야 한다
.
집행이의의 재판은 결정으로 한다
.
②
집행절차를 취소하는 결정
,
집행절차를 취소한 집행관의 처분에 대한 이의신청을 기각
·
각하하는 결정 또는 집행관에게 집행절차의 취소를 명하는 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있고
(
민집
17
조
1
항
),
위 결정은 확정되어야 효력을 가진다
(
민집
17
조
2
항
).
③
집행에 관한 이의신청을 기각하는 결정
(
대결
2005. 10. 31. 2005
그
87,
대결
2009. 5. 20. 2009
그
70),
집행에 관한 이의신청을 각하하는 결정
(
대결
2005 . 8. 29. 2005
마
258)
등과 같이 민사집행법
17
조
1
항에 해당하지 아니하는 결정에 대하여는 즉시항고를 제기할 수 없으므로 위와 같은 결정은 즉시 효력이 발생하지만
,
위와 같은 결정에 특별항고사유가 있으면 특별항고를 제기하여 불복할 수 있다
.
나.
제
3
자이의의 소
⑴
의의
보전처분집행에 관한 제
3
자이의의 소는 이미 집행이 개시된 보전처분의 목적물에 대하여 소유권이나 양도 또는 인도를 저지하는 권리를 가진 제
3
자가 그 권리를 침해하여 현실적으로 진행되고 있는 보전처분의 집행에 대하여 이의를 주장하고 집행의 배제를 구하는 소이다
.
⑵
이의 원인
㈎
집행채권자에게 대항할 수 있는 권리
①
제
3
자이의의 소의 원인이 되는 권리는 집행채권자에게 대항할 수 있는 것이어야 하고
(
대판
2013. 3. 14. 2012
다
107068),
그 대항 여부는 그 권리의 취득과 집행의 선후에 의하여 결정되는 것이 보통이므로 그 권리가 집행 당시에 이미 존재하여야 하는 것이 일반적이지만
,
집행 후에 취득한 권리라고 하더라도 특별히 권리자가 이로써 집행채권자에게 대항할 수 있는 경우라면 그 권리자는 그 집행의 배제를 구하기 위하여 제
3
자이의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1997. 8. 29. 96
다
14470).
②
또한 제
3
자이의의 소의 이의 원인은 소유권에 한정되는 것이 아니고 집행목적물의 양도나 인도를 막을 수 있는 권리이면 족하며
,
집행목적물이 집행채무자의 소유에 속하지 아니한 경우에는 집행채무자와 사이의 계약관계에 의거하여 집행채무자에 대하여 목적물의 반환을 구할 채권적 청구권을 가지고 있는 제
3
자는 집행에 의한 양도나 인도를 막을 이익이 있으므로 그 채권적 청구권도 제
3
자이의의 소의 이의 원인이 될 수 있다
(
대판
2003. 6. 13. 2002
다
16576).
㈏
무효인 보전처분
①
피고의 가압류신청이 사망자를 상대로 한 것이라면 사망자 명의의 그 가압류명령은 무효이고
,
무효의 가압류명령에 기한 가압류집행에 대해서는 그 집행 이후 소유권을 취득한 원고도 그 집행채권자인 피고에 대하여 그 소유권 취득을 주장하여 대항할 수 있으므로
,
원고는 제
3
자이의의 소에 의하여 위 집행의 배제를 구할 수 있다
(
대판
1982. 10. 26. 82
다카
884).
②
가압류집행이 형식적으로는 채권확보를 위한 강제집행절차에 따른 것이라고 하여도 법이 보호할 수 없는 반사회적인 행위에 의하여 이루어진 것이어서 무효인 경우
,
그 가압류 이후의 소유권 취득자가 강제집행절차에서 그 무효를 주장하고 제
3
자이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있다
(
대판
1996. 6. 14. 96
다
14494,
대판
1997.
8. 29. 96
다
14470).
㈐
부정되는 경우
①
점유이전금지가처분의 대상이 된 목적물의 소유자가 그의사에 가하여 가처분채무자에게 직접 점유를 하게 한 경우에는 그 점유에 관한 현상을 고정시키는 것만으로 소유권이 침해되거나 침해될 우려는 없고 소유자의 간접점유권이 침해되는 것도 아니므로
,
간접점유자에 불과한 소유자는 직접점유자를 가처분채무자로 하는 점유이전금지가처분의 집행에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 없다
(
대판
2002. 3. 29. 2000
다
33010).
②
또한 부동산을 명의신탁한 경우에는 소유권이 대외적으로 수탁자에게 귀속하므로 명의신탁자인 종중은 신탁을 이유로 제
3
자에 대하여 그 소유권을 주장할 수 없고
,
특별한 사정이 없는 한 신탁자가 수탁자에 대해 가지는 명의신탁해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 집행채권자에게 대항할 수 있는 권리가 될 수 없으므로
,
명의신탁자는 명의신탁된 부동산에 관하여 제
3
자이의의 소의 원인이 되는 권리를 가지고 있지 않다
(
대판
2007. 5. 10. 2007
다
7409).
⑶
제한
제
3
자이의의 소는 집행목적물에 대한 구체적인 집행행위의 배제를 구하는 소로서 집행이 종료된 이후에는 그 소를 제기할 이익이 없다
.
보전처분의 집행이 종료되는 시점은 집행이 취소되거나 본집행으로 이전되는 시점이 된다
.
다.
집행항고
⑴
즉시항고
①
보전처분신청을 기각하거나 각하하는 등의 보전소송에 관한 재판은 집행절차에 관한 집행법원의 재판이라고 할 수 없어 그 재판에 대한 즉시항고에 관하여는 민사집행법
15
조가 아닌 민사소송법의 즉시항고에 관한 규정이 준용되지만
,
보전처분의 집행에 대한 즉시항고에는 민사집행법
15
조가 준용되므로 항고이유를 명확하게 하여야 한다
.
②
항고심은 명확하게 된 항고이유에 한하여 조사하는 것이 원칙이고
,
항고장에 항고이유를 적지 아니한 때에는 항고장을 제출한 날로부터
10
일 이내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 하며
,
항고이유서를 정하여진 기간 안에 제출하지 아니하거나 항고이유서를 제출하긴 하였으나 그 기재가 대법원규칙이 정하고 있는 바에 위반된 때에는 즉시항고를 각하하여야 하며
(
민집
15
조
3
항
, 4
항
, 5
항
, 7
항
),
원심법원이 즉시항고를 각하하여야 함에도 불구하고 이를 각하하지 아니하고 사건을 송부한 경우에는 항고법원은 곧바로 즉시항고를 각하하여야 한다
(
대결
2011. 4. 26. 20 10
마
1982).
㈎
집행신청각하결정에 대한 즉시항고
채권자가 보전집행을 신청하였으나
,
법원이 집행기간의 경과를 이유로 위 신청을 각하한 경우에는 채권자는 각하결정에 대하여 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
291
조
, 15
조
, 83
조
5
항
).
이와 달리 집행관이 집행 기관인 경우에는 집행에 관한 이의를 하여야 한다
(
민집
291
조
, 16
조
).
㈏
집행취소결정에 대한 즉시항고
채권자가 집행비용을 미리 내지 아니한 것을 이유로 법원이 직권으로 집행을 취소한 경우 채권자는 집행취소결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민집
18
조
3
항
).
이와 달리 채권자는 채무자의 동의 없이 보전집행취소신청을 할 수 있고 집행취소결정은 채무자에게 아무런 불이익도 주지 아니하므로
,
채무자는 집행취소결정에 대하여 즉시항고할 수 없다
(
대결
1980. 2. 15. 79
마
351).
㈐
간접강제결정에 대한 즉시항고
간접강제결정에 대한 즉시항고도 민사집행법상의 즉시항고이므로 그에 관한 항고법원의 결정에 대한 재항고절차에는 민사집행법상의 즉시항고와 재항고에 관한 규정이 적용된다
(
대결
2011. 4. 26. 2010
마
1982).
⑵
특별항고
①
불복할 수 없는 결정이나 명령에 대하여는 재판에 영향을 미친 헌법위반이 있거나
,
재판의 전제가 된 명령
·
규칙
·
처분의 헌법 또는 법률의 위반여부에 대한 판단이 부당하다는 것을 이유로 하는 때에만 대법원에 특별항고를 할 수 있다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
449
조
1
항
).
②
신청인의 가처분집행취소신청에 대하여 법원이 민사집행법
301
조
, 291
조
,
민사소송법
500
조
, 501
조를 준용하여 담보를 제공케 하고 피신청인이 실시한 가처분집행을 취소한 경우
,
가처분집행취소결정에 대하여는 민사소송법
500
조
3
항의 규정에 의하여 불복을 신청할 수 없도록 되어 있어서 같은 법
449
조 소정의 특별항고만이 허용되므로 불복신청자가 특별항고라는 표시를 하지 않았고 대법원에 대한 것임을 표시하지 않았다 하여도 원심법원은 이를 특별항고로 하여 기록을 대법원에 송부함이 마땅하다
(
대결
1968. 11. 8. 68
마
1303).
③
또한 해방공탁에 의한 가압류집행취소신청을 기각한 결정에 대하여는 항고제기의 방법으로 불복을 신청할 수는 없고
,
민사소송법
449
조 소정의 특별항고가 허용될 뿐이다
.
그러나 대법원의 결정에 대하여는 특별항고를 할 수 없다
(
대결
1987. 9. 15. 87
그
30).