글 번호: 7876
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 8. 12. 12:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7876
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:55.639810

================================================================================

【
본집행으로의 이전
】《
이전의 요건
,
가압류의 본집행으로의 이전
, 가처분의 본집행으로의 이전,
이전의 효과
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
본집행으로의 이전
[이하 법원실무제요 민사집행(V) P.248-254 참조]
가.
본집행으로의 이전
⑴
의의
①
보전처분은 강제집행의 보전을 목적으로 하는 임시적인 처분이므로 채권자가 집행권원을 얻어 강제집행을 할 수 있게 되면 보전처분이 집행되어 있는 상태에서 본집행을 하게 된다
.
이를 본집행으로의 이전이라고 부른다
.
②
본집행으로의 이전절차에서 가장 중요한 점은 보전처분이 집행된 상태에서 시간적 간격이 없이 그대로 본집행이 효력을 발생하게 되어야 한다는 점이다
.
⑵
이전의 요건
㈎
주관적 동일성
(
당사자의 동일성
)
①
보전집행의 당사자와 본집행의 당사자가 동일하여야 한다
.
가압류명령이 있었으나 아직 집행이 되기 전에 보전처분의 피보전채권이 양도되었다면 양수인으로서는 승계집행문을 부여받아야 가압류의 집행을 할 수 있다
(
민집
292
조
, 301
조
).
②
하지만 보전집행 완료 후에 피보전권리가 양도된 경우에는 채권을 양수한 자가 본집행절차에서 보전집행의 효력을 주장하기 위해서 승계집행문을 부여받아야 한다는 견해도 있지만
,
가압류의 집행이 완료된 후에는 승계집행문을 부여받을 필요 없이 채권양수 사실만을 소명하면 보전집행의 효력을 주장할 수 있다는 것이 통설 및 판례
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251,
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090)
의 입장이다
.
앞에서 본 채권자의 지위가 양도되거나 승계된 경우와 달리 보전집행 완료 후에 보전처분 채무자의 지위가 승계되는 경우에는 승계집행문이 필요하다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
59118).
㈏
객관적 동일성
(
피보전권리의 동일성
)
보전처분의 피보전권리와 본안의 소송물인 권리는 엄격히 일치할 필요가 없고
,
청구의 기초의 동일성이 인정되는 한 그 보전처분에 의한 보전의 효력은 본안소송의 권리에 미친다는 것이 판례의 입장이다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).
㈐
집행권원의 존재
보전집행의 효과를 누릴 수 있는 것은 확정판결 등 집행권원에 기한 강제집행의 경우에 한하고
,
채무자가 임의로 이행한 경우는 포함되지 않는다
.
⑶
이전의 시기
㈎
보전집행이 언제 본집행으로 이전되는지
,
즉 언제 보전처분의 집행상태가 종료되는 것인지에 관하여는
,
①
집행권원이 성립한 때
,
②
집행력 있는 정본이 채무자에게 송달된 때
,
③
본집행이 신청된 때
,
④
본집행이 개시된 때라고 보는 견해가 대립하고 있다
.
㈏
본집행 신청 후 본집행 개시까지의 시간적 간격을 이용하여 채무자가 목적물을 처분
·
멸실 또는 훼손함으로써 보전목적달성이 불가능하게 할 위험이 있으므로 집행의 확실성을 확보할 필요성이 있고
,
보전집행이 본집행으로 이전할 때 실제로는 소정의 본집행절차를 처음부터 이행하고 있는 실정을 감안하고 절차의 명확성을 기한다는 점에서 본집행 개시
(
착수
)
시에 비로소 본집행으로 이행하는 것으로 해석함이 타당하다
.
㈐
실무도 본집행이 개시되면서 보전처분의 집행상태가 종료하고 그 이후는 본집행이 된다고 하여 본 집행개시시설의 입장을 취하고 있다
(
대판
2004. 12. 10. 2004
다
54725).
다만 단행가처분의 경우에는 현실적인 집행 또는 집행처분을 다시 할 필요가 없기 때문에 본집행 신청 시에 본집행으로 이전된다
.
⑷
이전의 절차 일반
①
본집행으로의 이전에서는 원칙적으로 중복되는 절차를 다시 밟을 필요가 없이 보전처분이 집행되어 있는 단계에서 본집행의 다음 절차를 행하면 족하다
.
②
다만 본집행이 효력을 상실하게 되었다고 할 때 어느 절차까지 유효한 보전처분의 집행으로 볼 수 있는가를 판가름할 수 있게 되므로
,
언제 본집행이 개시되었는지를 명확히 할 필요가 있다
.
실무에서 학설의 대세와는 달리
,
채권
·
지식재산권의 가압류에서 본압류로 이전하는 절차를 밟으면서 다시 압류를 되풀이하는 것은 주로 위와 같이 본집행개시시를 명백히 하자는 데 그 주안점이 있다
.
나.
가압류의 본집행으로의 이전
⑴
유체동산에 대한 가압류
①
집행관은 본집행의 신청을 받으면 그 물건의 보관장소에 임하여 목적물을 점검한 후 채무자에게 본압류를 집행한다는 뜻을 고지하고 가압류의 표시는 그대로 둔 채 덧붙여 본압류의 표시를 부착시킨다
.
②
가압류의 표시를 그대로 두는 것은 나중에 본압류만이 효력을 상실하게 될 때를 대비하는 것이다
(
다만 그 표시의 문구가 본압류인지 가압류인지 명백하지 않을 때에는 다시 표시를 붙일 필요가 없다
).
③
금전이 가압류되어 공탁되어 있거나
(
민집
296
조
4
항
)
가압류물이 현금화되어 그 대금이 공탁되어 있을 때에는
(
민집
296
조
5
항
)
집행관은 보관 중인 공탁서로 공탁금을 회수하여 금전에 대한 강제집행방법에 의하여 집행한다
.
⑵
채권에 대한 가압류
①
지명채권에 대한 가압류에서 본압류로의 이전에서는 압류를 다시 할 필요 없이 직접 추심명령
·
전부명령 등을 하면 족하다는 것이 학설의 대세이나 실무는 압류부터 다시 한다
.
이때에는 신청서에도 가압류의 본압류 이전이라는 것을 밝히고 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 첨부한다
(
민집규
159
조
2
항
).
②
집
행법원은 이 신청을 받아 집행사건으로 접수하고
(
재민
91-1),
사건표지에
‘
채권가압류의 본압류이전
’
이라고 표시한 다음 별책으로 본집행기록을 조제한다
.
가압류로부터 본압류로 이전하는 경우의 주문례는 다음과 같다
.
채권자와 채무자 사이의
00
지방법원
20
카단
OO
채권가압류결정에 의한 별지 목록 기재 채권에 대한 가압류는 이를 본압류로 이전한다
.
채권이 가압류된 다음 본압류로 이전되는 경우 그 집행법원은 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원의 전속관할이다
(
민집
224
조
3
항
).
③ 가
압류한 지명채권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 발령되었다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 괴보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상 채권과 압류
·
추심 대상 채권 사이에서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455).
⑶
부동산
·
선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박등에 대한 가압류
①
부동산과 이에 준하는 선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박 등의 경우는 강제경매개시결정을 함으로써 본압류로 이전한다
.
②
가압류가 동일인을 채권자로 하여 여러 개이고 채권자의 집행권원이 그 중 어느 것에 기한 것인지 명백하지 않을 때 등에는 가압류기록을 현출시켜 첨철한다
.
경매개시결정의 기입등기를 새로 촉탁하여야 함은 물론이다
.
⑷
그 밖의 재산권에 대한 가압류
그 밖의 재산권의 경우에도 실무상은 가압류 상태에서 바로 현금화절차로 들
어가지 않고 압류를 다시 한 후 현금화하게 된다
.
지식재산권으로서 등록을 요
하는 경우에는 압류 외에 새로운 등록촉탁을 하여야 한다
.
다.
가처분의 본집행으로의 이전
⑴
부동산에 대한 처분금지가처분
①
가처분채권자의 피보전권리와 가처분등기 이후에 경료된 제
3
자 명의의 등기의 종류에 따라 본집행으로 이전하는 절차가 상이하다
.
②
피보전권리가 등기청구권인 경우에는 집행권원에 기하여 등기를 마치는 방법에 의하고
,
가처분등기 이후에 경료된 제
3
자 명의의 등기가 소유권이전등기인 경우에는 그 소유권이전등기가 가처분채권자에 우선하는 경우에는 이를 말소할 수 없지만
,
가처분채권자에 우선하지 않는 소유권이전등기나 소유권이전등기 이외의 등기는 말소되어야 한다
.
③
피보전권리가 소유권말소등기청구권인 경우에는 가처분에 기하여 그 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기와 소유권이전등기 이외 등기에 대한 말소신청을 하여 말소등기를 하여야 한다
.
⑵
점유이전금지가처분
집행관 보관의 점유이전금지가처분은 이미 채무자의 점유를 해제하여 인도집행을 종료하였기 때문에 새로 점유를 취득하는 절차는 필요 없고 그대로 채권자에게 점유를 이전하면 족하다
.
집행관 보관
·
채무자 사용형의 경우에는 새로이 채무자의 사용을 배제하는 현실적인 집행이 필요하다
.
집행관 보관
·
채권자 사용형은 채권자에게 집행관 보관이 해제되었음을 고지함으로써 족하다
.
⑶
단행가처분
단행가처분은 본집행에의 이전절차가 불필요하다는 견해도 있으나 임시의 집행을 종국적인 것으로 전환하기 위해서는 본집행이 필요하다
.
구체적으로는 집행력 있는 판결정본 등 집행권원에 기하여 본집행의 신청을 하는 것으로 바로
본집행으로 이행됨과 동시에 본집행이 집행목적 달성으로 종료한 것으로 처리한다
.
라.
이전의 효과
⑴
의의
①
보전집행이 본집행으로 이전된 경우 그 보전집행의 효력에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
제
1
설은 보전처분의 집행은 본집행으로 이전됨으로써 장래를 향하여 효력이 소멸되고
,
따라서 본집행으로 이전된 후에는 보전집행의 취소 등은 구할 수 없으나 이는 장래에 향하여만 효력이 있는 것이므로 보전집행의 지나간 효력은 그대로 유지되고 채권자는 그로 인한 효과를 그대로 이어 받게 된다고 한다
.
제
2
설은 본집행으로의 이전에 의하여 그 보전집행의 효력이 소멸한다거나 보전처분절차가 당연히 종료한다고 볼 필요는 없고
,
본집행에 포섭되어 독자적인 존재를 잃지만 잠재적으로 존속하고 있고
,
따라서 본집행의 취소사유가 보전집행의 소멸도 포함한다고 인정할 수 있는 경우를 제외하고는 독립의 존재를 회복한다고 한다
.
②
보전처분이 독자적인 존재를 잃는 결과 본집행이 되어 있는 한 채무자는 보전처분에 특유한 구제
(
보전처분의 집행취소 등
)
를 구할 수 없고
,
채권자는 보전처분이나 집행만의 취하를 할 수 없으나 청구권의 만족이나 만족불능을 이유로 하여 본집행이 실효되는 경우에는 보전처분 집행의 효력도 소멸한다고 한다
.
⑵
판례
①
가압류집행이 있은 후 그 가압류가 강제경매개시결정으로 인하여 본압류로 이전된 경우에 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있고
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455),
본집행의 효력이
유효하게 존속하는 한 상대방은 가압류집행의 효력을 다툴 수는 없으며
(
대판
2004. 12. 10. 2004
다
54725),
오로지 본집행의 효력에 대하여만 다투어야 하는 것이므로
,
본집행이 취소
·
실효되지 않는 한 가압류집행이 취소되었다고 하여도 이미 그 효력을 발생한 본집행에는 아무런 영향을 미치지 않는다
(
대결
2002. 3. 15. 2001
마
6620).
따라서 부동산에 대한 가압류가 본압류로 이전되어 본집행의 효력이 유효하게 존속하는 한 집행법원의 가압류등기말소촉탁은 그 취지 자체로 보아 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우에 해당된다
(
대결
2012. 5. 10. 2012
마
180).
②
가압류등기 후 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐진 부동산에 대하여 가압류채권자의 신청에 의한 강제경매절차가 진행 중에 가압류해방금액을 공탁하였다고 하더라도 이를 이유로 가압류집행을 취소할 수 없고
,
나아가 가압류집행취소의 결과 가압류등기가 말소되었더라도 이를 이유로 강제경매개시결정을 취소할 수는 없다
(
위
2001
마
6620
결정
).
③
또한 판례는
,
본집행의 효력이 없는 것이라면 보전집행의 효력은 그대로 살아나서 보전집행상태가 유지되나
(
대판
2000. 6. 9. 97
다
34594),
보전집행과 본집행은 하나의 목적을 위한 일련의 절차로서 일체를 이루는 것이므로 본집행이 목적달성불능으로 종료된 경우
(
강제경매개시결정이 잉여의 가망이 없어 취소된 경우 등
)
에는 선행한 보전집행의 효력도 상실한다
(
대결
1980. 6. 26. 80
마
146)
고 한다
.
⑶
관련 문제
①
보전집행에 대하여 제
3
자이의의 소가 제기되어 그 소송계속 중에 당해 보전집행이 본집행으로 이전된 경우 본집행의 불허를 구하는 것으로 소를 변경하여야 하는가 또는 신청취지를 정정하면 족한 것 인가의 문제가 있다
.
가압류 제
3
자이의의 소와 본집행 제
3
자이의의 소는 그 소송물이 다르므로 소변경설이 타당하다
.
②
가압류집행의 본압류로의 이전으로 인하여 가압류에 의한 시효중단의 효력이 소멸하는가의 문제가 있으나 가압류와 본압류의 사이에 압류의 연속이 있
으므로 결국 가압류의 시효중단의 효력은 소멸하지 아니하고 계속 존속하는 것으로 봄이 타당하다
.
③
민사집행법
53
조
1
항의
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류의 집행비용이 당연히 포함된다
.
그리고 가압류가 집행된 후 그 가압류가 본압류로 이전된 때에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있다
.
그러므로 가압류만 되어 있을 뿐 아직 본압류로 이전되지 아니한 단계에서는 가압류채권자가 그 가압류의 집행비용을 변상받을 수 없고
,
따라서 제
3
취득자가 가압류의 집행비용을 고려함이 없이 그 처분금지의 효력이 미치는 객관적 범위에 속하는 청구금액만을 변제함으로써 가압류의 집행의 배제를 소구할 수 있다
.
그러나 가압류에서 본압류로 이전된 후에는 민사집행법
53
조
1
항의 적용을 받게 되므로 가압류 후 본압류로의 이행 전에 가압류의 목적물의 소유권을 취득한 제
3
취득자로서는 가압류의 청구금액 외에
,
그 가압류의 집행비용 및 본집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이행에 대응하는 부분까지를 이울러 변제하여야만 가압류에서 이행된 본압류의 집행배제를 구할 수 있다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).