글 번호: 7834
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 7. 12:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7834
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:29:46.394162

================================================================================

【
보전소송에서 참가와 승계
】《
참가와 승계
(
보전처분 발령 후 집행 전에 승계가 있는 경우
,
보전처분신청 후 보전처분 발령 전에 승계가 있는 경우
,
보전처분 집행 후 승계가 있는 경우
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 보전소송에서
참가와 승계
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.22-25
참조
]
가.
참가
①
보전소송절차에서도 통상의 소송절차와 마찬가지로 한쪽 당사자를 돕기 위하여 민사소송법
71
조에 의한 보조참가를 한다든지
,
소송목적의 전부나 일부가 자기의 권리라고 주장하거나 보전처분에 의하여 자기의 권리가 침해된다고 주장하면서 민사소송법
79
조에 의한 독립당사자참가를 할 수 있고
,
같은 법
83
조
에 의한 공동소송참가도 가능하다
(
민집
23
조
1
항
).
②
보전처분 발령 전에 변론 또는 심문을 열거나 이를 거치지 않거나를 막론하고 참가할 수 있으며, 일단 보전처분이 발령된 후에도 그에 대한 이의의 재판이 확정되기까지는 보전사건은 계속된다고 보기 때문에 참가할 수 있다.
보전처분에 대한 이의는 당사자와 그 일반승계인만이 할 수 있으므로
,
제
3
자는 보조참가
를 하여 이의할 수 있고 제
3
자가 참가의 절차를 취함이 없이 자기의 이름으로
직접 이의신청을 하는 것은 허용되지 않는다
(
대판
1970. 4. 28. 69
다
2108).
나.
승계
⑴
원칙
①
보전소송절차에서 당사자의 지위가 일반적으로 승계되거나 소송의 목적물이 양도된 경우 그 소송절차의 승계가 어떻게 되는가
.
②
이에 관하여 민사집행법
292
조에
“
가압류에 대한 재판이 있은 뒤에 채권자나 채무자의 승계가 이루어진 경우에 가압류의 재판을 집행하려면 집행문을 덧붙여야 한다
"
라는 규정만이 있으며 가처분에는 민사집행법
301
조에 의하여 이 규정이 준용될 뿐이다
.
따라서 위 규정을 제외하고는 일반승계에서는 소송절차의 중단에 관한 민사소송법
233
조의 규정을
,
특정승계에서는 소송참가
,
소송인수에 관한 민사소송법
81
조
, 82
조를 준용하여 통상의 소송에서와 같은 절차를 밟으면 된다
(
민집
23
조
1
항
).
⑵
집행분부여의 필요 여부
㈎
보전처분 발령 후 집행 전에 승계가 있는 경우
①
강제집행과는 달리 보전처분의 집행에는 원칙적으로 집행문부여가 필요 없는 데
,
예외적으로 민사집행법
292
조
1
항의 규정에 따라 보전처분 발령 후 그 집행이 이루어지 기 전에 채권자 또는 채무자의 승계가 있어 그 승계인에 대하여 또는 승계인이 집행할 때는 승계집행문을 받아야 하고 위 승계에는 일반승계 이외에 특정승계도 포함된다
.
②
한편 보전집행 전 채무자가 사망한 경우 상속관계를
표시한 기입등기의 촉탁이 있으면
,
상속등기를 거칠 필요 없이 보전처분에 따른 기입등기를 할 수 있다
(
대판
1995. 2. 28. 94
다
23999).
③
승계집행문은 승계인과의 관계에서도 보전의 필요가 있는 경우에 한하여 그 부여가 허용된다
.
다만 승계의 경우에 보전의 필요성이 갖추어져 있는지 여부에 관하여는 일률적으로 판단할 성질이 아니고 보전소송의 특질과 구체적 사정에 따라 개별적으로 고찰하여야 한다
.
④
가압류와 다툼의 대상에 관한 가처분에서는 피보전권리가 승계되면 일반적으로 보전의 필요성도 인정되는 것으로 볼 수 있어 통상의 소송절차에서의 승계와 같이 취급하면 되지만
,
임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서는 보전의 필요성이 종전 당사자의 개인적 사정과 불가분의 관계에 있는 경우에는 피보전권리의 승계만으로 당연히 보전의 필요성에 대한 승계를 인정할 수는 없다
.
㈏
보전처분신청 후 보전처분 발령 전에 승계가 있는 경우
보전처분신청 후 보전처분 발령 전에 이미 채권자 또는 채무자의 승계가 있었음에도 불구하고 이를 간과하고 보전처분의 절차를 중단하지 않았기 때문에 종전의 채권자를 위하여 또는 채무자에 대하여 보전처분이 발령된 때에는 그 보전처분에 집행문을 내어줄 것인가에 관하여는 아무런 규정이 없으므로 문제가 있다
.
그러나 이 경우에도 보전소송의 당사자가 일치하고 있지 아니한 점은 보전처분 후에 승계가 있는 경우와 다를 바 없고
,
보전소송의 신속성이나 소송경제상 민사집행법
292
조
1
항을 유추하여 승계집행문을 받아 집행할 수 있다고 해석하여야 할 것이다
.
㈐
보전처분 집행 후 승계가 있는 경우
①
이미 보전처분의 집행이 완료된 후 그 권리를 승계한 자가 있는 때에는 특히 승계인이 새로이 집행을 할 필요가 있는 때
(
예를 들면 승계인이 목적물의 현금화명령을 구하거나 집행의 취소를 구하는 경우
)
를 제외하고는 집행기관에 대하여 승계집행문을 제시하고 집행을 개시하게 하는 문제는 생기지 않는다
.
②
따라서 이미 가압류등기를 마친 후에 피보전채권의 양수인이 본안의 집행권원을 얻어 목적부동산에 관하여 본집행을 개시하려고 할 때에는
,
가령 위 가압
류등기 후 본집행 전에 제
3
자가 목적부동산을 취득한 경우에도 양수인은 집행법원에 대하여 자기가 피보전채권의 승계인임을 증명하면 집행법원은 제
3
자 소유 부동산에 대하여 강제집행을 개시할 수 있고
,
그 제
3
자는 피보전채권의 승계인에 대하여 자기의 소유권을 주장하여 그 집행을 거부할 수 없다
.
③
이 경우에는 이미 본집행의 단계에 들어간 것으로서 가압류명령의 집행과는 관계가 없으므로 가압류명령에 대하여 다시 승계집행문을 부여할 필요가 없다
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251
참조
).
목적부동산에 관하여 처분금지가처분등기가 완료된 후 피보전채권을 양수한 사람도 집행법원에 승계집행문의 부여를 신청하여 그것에 의하여 자기 명의의 처분금지가처분등기를 마칠 필요 없이 자기가 실체법상 피보전권리의 승계인임을 증명하면 피보전채권의 양도인이 한 가처분등기의 효력
을 원용할 수 있다
.
④
그러나 점유이전금지 가처분은 그 목적물의 점유이전을 금지하는 것으로서
,
그럼에도 불구하고 점유가 이전되었을 때에는 가처분채무자는 가처분채권자에 대한 관계에 있어서 여전히 그 점유자의 지위에 있다는 의미로서의 당사자항정의 효력이 인정될 뿐이므로
,
점유이전금지가처분 이후에 매매나 임대차 등에 기하여 가처분채무자로부터 점유를 이전받은 제
3
자에 대하여 가처분채권자가 가처분 자체의 효력으로 직접 퇴거를 강제할 수는 없고
,
가처분채권자로서는 본안판결의 집행단계에서 승계집행문을 부여받아서 그 제
3
자의 점유를 배제할 수 있을 뿐이다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
59118).
⑶
관련 문제
①
그 밖에 문제가 되는 것은 보전처분이 발령된 후 채권자의 승계인이 보전소송상의 채권자의 지위를 승계한 경우
,
보전처분에 대한 이의 또는 취소소송에서 그 권리를 주장할 때 승계집행문의 부여를 받아야 하는가이다
.
②
이에 관하여는 긍정설과 부정설이 있으나 긍정설은 보전처분의 실체상의 효력과 집행상의 효력을 혼동하고 있다고 할 수 있다
.
민사집행법
292
조
1
항은 보전처분의 집행상의 효력을 규정한 것에 불과하고 이것이 집행권원인 보전처분의 실제법상의 효력을 다투는 이의소송 또는 취소소송에 관한 것은 아니므로
,
승계인이 피승계인의 보전처분상의 효과를 주장하려면 자기가 승계인임을 증명하면 족하고 승계집행문의 부여를 요하지 아니하는 것으로 보는 부정설이 타당하다
.
【
보전소송의 참가
】《
보조참가
,
공동소송참가
,
독립당사자참가
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전소송의 참가
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.180-182
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.22-25
참조
]
Ⅰ
.
보전소송의 참가
보전소송도 광의의 민사소송이므로
,
제
3
자는 한쪽 당사자를 돕기 위하여 보조참가를 하거나 공동소송참가를 할 수 있으며
,
소송목적의 전부나 일부가 자기의 권리라고 주장하거나 보전처분에 의하여 자기의 권리가 침해된다고 주장하면서 독립당사자참가를 할 수 있다
(
법
23
조
1
항
).
1.
보조참가
⑴
보조참가는 타인 사이의 소송계속 중에 그 소송의 결과에 관하여 법률상 이해관계를 가진 제
3
자가 당사자 일방의 승소를 보조하기 위하여 참가하는 것을 말한다
(
민소법
65
조
1
항
).
보조참가의 요건은
①
타인 사이에 소송이 계속 중일 것
,
②
소송결과에 대하여 법률상 이해관계가 있을 것
,
③
소송절차를 현저히 지연시키지 않을 것
,
④
소송행위로서 요건을 갖출 것 등이다
(
한국공항공사가 주관한 입찰절차에서 입찰부적격자로 처리된 채권자가 위 공사를 상대로 도급계약효력정지가처분을 신청한 사건에서 낙찰자로 결정된 경업자의 채무자보조참가를 허용한 사례로는 대법원
2004. 8. 30.
선고
2002
다
73425
판결
;
지방자치단체가 주관한 입찰절차에서 차순위 저가입찰자였던 채권자가 낙찰자지위보전가처분을 신청한 사건에서 낙찰자에게 채무자보조참가를 허용한 사례로는 대법원
2001. 12. 11.
선고
2001 33604
판결
).
⑵
보전소송도 대립당사자구조를 가지고 있으므로 참가적격자는 보전명령이 발령되기 전에도 참가할 수 있고
,
보전명령이 발령된 후에도 그에 대한 이의의 재판이 확정될 때까지 보전소송은 계속되기 때문에 참가할 수 있다
.
보전명령에 대한 이의는 당사자와 그 일반승계인만이 할 수 있으므로
,
채무자 아닌 제
3
자는 보전소송의 당사자가 아닌 이상 자신의 이름으로 이의를 제기할 수 없다
(
가처분결정에 대한 이의신청을 할 수 있는 자는 채무자와 그 일반승계인 및 참가승계를 한 특정승계인이며
,
이 이외의 자는 가처분에 대하여 사실상의 이해관계가 있다 하더라도 이의를 신청할 적격이 없다
.
대법원
1970. 4. 28.
선고
69
다
2108
판결
).
제
3
자는 보조참가의 방법으로 이의할 수 있으나
,
채권자대위권을 행사하여 이의신청을 하는 것은 허용되지 아니한다
[
대법원
1967. 5. 2.
선고 다
67 267
판결
;
본안제소명령의 신청권이나 제소기간의 도과에 의한 가압류
·
가처분의 취소신청권은 채권자대위권의 목적이 될 수 있는 권리라고 봄이 상당하다
(
대법원
1993. 12. 27.
자
93
마
1655
결정
)].
2.
공동소송참가
공동소송참가란 계속 중인 소송에서 당사자 사이에 고지된 재판의 효력을 받을 제
3
자가 당사자의 공동소송인으로 참가하는 형태의 당사자참가를 말한다
(
민소법
83
조
).
소송의 목적이 당사자 일방과 참가인 사이에 합일적으로 확정될 경우에만 허용되는데
,
이는 참가인과 그 참가로 인하여 공동소송인이 되는 당사자가 필수적 공동소송이 될 경우
,
즉 결정의 효력이 참가할 제
3
자에게도 미치는 것을 말한다
(
공동소송참가는 타인간의 소송의 목적이 당사자 일방과 제
3
자에 대하여 합일적으로 확정될 경우
,
즉 타인간의 소송의 판결의 효력이 제
3
자에게도 미치게 되는 경우에 한하여 그 제
3
자에게 허용되는바
,
학교법인의 이사회의 결의에 하자가 있는 경우에 이사회결의무효확인의 소는 그 소송의 목적이 당사자 일방과 제
3
자에 대하여 합일적으로 확정될 경우가 아니어서 제
3
자는 공동소송참가를 할 수 없다
.
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
13013
판결
).
3.
독립당사자참가
독립당사자참가는 타인 사이에서 계속 중인 소송에 기존의 당사자 쌍방 또는 그 중 일방을 상대방으로 하여 그 소송의 소송물과 관련된 신청을 하여 참가하는 것을 말한다
(
민소법
79
조
).
가처분목적물에 관하여 권리를 주장하는 자는 가처분채권자에게 보전신청의 각하 기각을 구하고
,
채무자에게 당해 목적물의 처분금지가처분을 구하는 형태로 권리주장참가를 할 수 있다
.
참가인이 일방에 대해서만 신청하는 것을 편면적 참가라고 하는데
,
현행 민사소송법은 구법과는 달리 편면적 참가를 허용하고 있다
.
【
보전소송의 승계
】《
당사자지위의 변동
(
특정승계
),
당사자의 사망과 소송의 중단
,
승계와 집행문의 관계
(
보전신청 후 보전명령 발령 전에 승계가 있는 경우
,
보전명령 발령 후 보전집행 전에 승계가 있는 경우
,
보전집행 후 승계가 있는 경우
),
승계의 기준시
,
보전의 필요성의 심사 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전소송의 승계
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.182-196
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.22-25
참조
]
Ⅰ
.
보전소송의 승계
1.
당사자지위의 변동
가
.
의 의
보전신청 이후 당사자지위에 변동이 생기는 경우가 있다
.
이로 인한 당사자지위의 승계에는 실체법상 포괄적 승계원인
(
사망
,
법인의 합병
,
당사자인 수탁자의 임무종료
,
소송담당자의 자격상실
,
파산의 선고 또는 해지 등
)
이 있을 때 법률상 당연히 소송당사자가 승계인으로 변경되는 일반승계
(
또는 당연승계
)
와 소송계속 중에 소송의 목적인 권리
·
의무가 타인에게 승계되어 이에 따라 당사자가 변경되는 특정승계가 있다
.
나
.
특정승계
특정승계에는 승계인 스스로 소송에 참가하여 당사자가 되는 참가승계
(
민소법
81
조
)
와 승계인으로 하여금 그 소송에 들어와 소송의 당사자가 되도록 하는 인수승계
(
민소법
82
조
)
가 있다
.
어느 경우나 본안소송과 마찬가지로 민사소송법의 규정에 따라 참가 인수 승계의 절차를 거치면 된다
.
그러나 실무상으로는 이와 같은 절차에 의하지 않고
,
기존의 신청을 취하하고 새로운 당사자에 의하여 또는 새로운 당사자에 대하여 다시 신청을 하는 것이 신속한 보전명령을 발령받기 위해 유효한 경우가 많다
.
참가승계에서 종전 채권자가 소송에서 탈퇴하면 승계절차는 종료되고
2
면 소송관계로 전환되지만
,
종전 채권자가 소송에서 탈퇴하지 아니하면 당사자지위를 잃지 아니하므로
3
면소송관계가 계속된다
.
다
.
당사자의 사망과 소송의 중단
⑴
견해의 대립
보전소송 진행 중 당사자 일방이 사망한 때 소송중단에 관한 민사소송법의 규정이 준용되는지 여부가 문제된다
.
이에 관하여 보전소송에도 소송중단에 관한 민사소송법의 규정이 준용된다는 견해
,
보전소송절차는 적정보다도 신속을 앞세우는 절차라는 이유로 소송중단제도를 준용할 수 없다는 견해
,
가압류이의나 가처분취소와 같은 절차는 예외로 하더라도 심문이나 변론을 거치지 아니한 보전처분절차에는 대석변론주의를 관철하려는 중단제도가 적용되지 않는다는 견해 등이 주장되고 있으나
,
보전소송도 민사소송의 하나로서 대립당사자의 존재를 전제로 하는 것이고
,
소송중단에 관한 규정의 준용을 배제할 이유는 없으므로
,
준용을 긍정하는 견해가 타당하다
.
⑵
수계절차
보전소송진행 중 당사자가 사망한 사실이 드러나면 그 절차는 중단되고
,
그 상속인 또는 상대방은 수계신청을 하여야 하며
(
민소법
233
조
),
만일 당사자가 수계하지 아니하는 경우 법원은 직권으로 속행명령을 할 수 있다
(
민소법
244
조
).
그런데 상속인은 상속포기를 할 수 있는 동안 소송절차를 수계하지 못하므로
(
민소법
233
조
2
항
),
사망한 당사자의 상속인이 상속개시 후 곧바로 단순승인을 하였다는 등 특별한 사정이 없는 한
(
법원이 상속포기기간 중에 한 소송수계신청을 받아들여 소송절차를 진행한 하자가 있다고 하더라도 그 후 상속의 포기 없이 상속개시 있음을 안 날로부터
3
월을 경과한 때에는 그 전까지의 소송행위에 관한 하자는 치유된다
.
대법원
1995. 6. 16.
선고
95
다
5905, 5912
판결
)
상속인이 확정될 때까지 절차를 진행할 수 없게 된다
.
⑶
중단을 간과한 보전명령의 효력
판례
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
48017
판결
)
는 당사자 쌍방을 소환하여 심문절차를 거치거나 변론절차를 거침이 없이 채권자일방만의 신청에 의하여 한 보전결정에서 신청 당시 생존하고 있던 채무자가 결정 직전에 사망하였다거나 수계절차를 밟음이 없이 채무자명의의 결정이 이루어졌다고 하여 그 결정이 당연무효라고 할 수 없다는 입장을 취하고 있다
.
2.
승계와 집행문의 관계
가
.
의의
보전명령의 집행에는 집행문부여가 필요 없는 것이 원칙이다
.
그러나 당사자의 지위가 승계된 경우와 같이 보전명령에 표시된 당사자 이외의 자에 대하여 또는 그 자를 위하여 보전집행을 할 필요가 있는 경우에는 승계집행문을 부여받아 보전명령의 정본에 기하여 실시하여야 한다
.
이에 따라 민사집행법
292
조
1
항은
“
가압류에 대한 재판이 있은 뒤에 채권자나 채무자의 승계가 이루어진 경우에 가압류의 재판을 집행하려면 집행문을 덧붙여야 한다
.”
고 규정하고 있다
.
위에서 말하는 승계는 특정승계인지 일반승계인지 여부를 묻지 아니한다
.
이하에서는 보전신청 이후부터 보전집행이 완료된 이후까지 당사자승계가 있는 경우에 집행문부여가 필요한지 여부에 관하여 살펴본다
.
나
.
보전신청 후 보전명령 발령 전에 승계가 있는 경우
보전신청 후 보전명령 발령 전에 이미 채권자 또는 채무자의 승계가 있었음에도 불구하고 보전소송절차를 중단하지 않았기 때문에 종전의 채권자를 위하여 또는 채무자에 대하여 보전명령이 발령된 경우
,
위 보전명령에 집행문을 부여할 수 있는지 여부가 문제된다
.
이 경우 보전소송의 당사자가 일치하고 있지 아니한 점은 보전명령 후에 승계가 있는 경우와 다를 바 없고
,
보전소송의 신속성과 소송경제상으로 보아 민사집행법
292
조
1
항을 유추하여 승계집행문을 받아 집행할 수 있다고 해석하는 견해가 있다
.
판례
(
대법원
1976. 2. 24.
선고
75
다
1240
판결
,
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
48017
판결
)
는 당사자의 사망으로 인한 소송절차의 중단을 간과한 채 발령한 보전명령의 효력을 인정하고 있고
,
본안소송에서 관하여 판례
(
대법원
1998. 5. 30.
자
98
그
7
결정
)
는
“
소송계속 중 어느 일방 당사자의 사망에 의한 소송절차 중단을 간과하고 변론이 종결되어 판결이 선고된 경우에는 그 판결은 소송에 관여할 수 있는 적법한 수계인의 권한을 배제한 결과가 되는 절차상 위법은 있지만 그 판결이 당연 무효라 할 수는 없고
,
다만 그 판결은 대리인에 의하여 적법하게 대리되지 않았던 경우와 마찬가지로 보아 대리권 흠결을 이유로 상소 또는 재심에 의하여 그 취소를 구할 수 있을 뿐이므로
,
이와 같이 사망한 자가 당사자로 표시된 판결에 기하여 사망자의 승계인을 위한 또는 사망자의 승계인에 대한 강제집행을 실시하기 위하여는 민사소송법
481
조를 준용하여 승계집행문을 부여함이 상당하다
.”
고 판시하고 있는 점에 비추어 보면
,
위와 같은 견해는 타당하다
.
다
.
보전명령 발령 후 보전집행 전에 승계가 있는 경우
민사집행법
292
조
1
항의 규정에 따라 보전명령 발령 후 그 집행이 이루어지기 전에 채권자 또는 채무자의 승계가 있는 경우
,
승계인에 대하여 또는 승계인이 집행을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결
).
한편
,
보전집행 전에 승계가 있는 경우에는 상속관계를 표시한 기입등기의 촉탁이 있으면
,
상속등기를 거칠 필요 없이 보전명령에 따른 기입등기를 할 수 있다
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
23999
판결
).
라
.
보전집행 후 승계가 있는 경우
⑴
적극적으로 보전집행절차에 관여하는 경우
보전명령의 집행이 완료된 후 그 권리를 승계한 자가 있는 경우
,
승계인이 목적물의 현금화명령을 신청하거나 집행관의 점검을 구하거나 집행취소를 신청하는 것과 같이 새로이 집행을 할 필요가 있는 때에는 승계집행문을 부여받아야 한다
.
⑵
점유이전금지가처분 집행 후 주관적 변경
점유이전금지가처분은 그 목적물의 점유이전을 금지하는 것으로서
,
그럼에도 불구하고 점유가 이전되었을 때에는 가처분채무자는 가처분채권자에 대한 관계에서 여전히 그 점유자의 지위에 있다는 의미로서의 당사자항정의 효력이 인정될 뿐이므로
,
가처분 이후에 매매나 임대차 등에 기하여 가처분채무자로부터 점유를 이전받은 제
3
자에 대하여 가처분채권자가 가처분 자체의 효력으로 직접 퇴거를 강제할 수는 없고
,
가처분채권자로서는 본안판결의 집행단계에서 승계집행문을 부여받아서 그 제
3
자의 점유를 배제할 수 있을 뿐이다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
59118
판결
).
이와 달리
,
부동산에 대하여 점유이전금지가처분이 집행된 이후에 제
3
자가 가처분채무자의 점유를 침탈하는 등의 방법으로 가처분채무자를 통하지 아니하고 그 부동산에 대한 점유를 취득한 것이라면
,
설령 그 점유를 취득할 당시에 점유이전금지가처분이 집행된 사실을 알고 있었다고 하더라도
,
실제로는 가처분채무자로부터 점유를 승계받고도 점유이전금지가처분의 효력이 미치는 것을 회피하기 위하여 채무자와 통모하여 점유를 침탈한 것처럼 가장하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 제
3
자를 민사집행법
31
조
1
항에 정한
‘
채무자의 승계인
’
이라고 할 수는 없다
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2012
다
111630
판결
).
⑶
본집행에서 보전집행의 효력을 주장하는 경우
㈎
문제의 소재
보전집행완료 후 채권을 양도받은 자가 본집행절차에서 보전집행의 효력을 주장하는 경우 승계집행문을 부여받아야 한다는 견해
(
적극설
)
와 보전집행이 완료된 후 승계인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 보전처분에 의한 보전의 이익을 자신을 위하여 주장할 수 있다는 견해
(
소극설
.
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결
;
대법원
1995. 7. 28.
선고
94
다
57718
판결
;
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
37433
판결
;
대법원
2012. 4. 26.
선고
2010
다
94090
판결
;
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
43802
판결
)
가 대립하고 있다
(
이와 달리 채권자가 집행권원에 기하여 압류 및 추심명령을 받은 후 그 집행권원상의 채권을 양도하였다고 하더라도 그 채권의 양수인이 기존 집행권원에 대하여 승계집행문을 부여받지 않았다면
,
집행채권자의 지위에서 압류채권을 추심할 수 있는 권능이 있다고 볼 수 없다
.
대법원
2008. 8. 11.
선고
2008
다
32310
판결
).
㈏
소극설의 논거
보전집행에 관한 승계집행문은 승계인이 보전집행절차에 관여하기 위한 것인데
,
본집행에 착수하게 되면 보전집행절차는 종료되고 승계인은 보전집행절차에 관여할 기회가 소멸되므로 승계집행문부여의 필요성도 소멸된다
.
따라서 이미 가압류등기를 마친 후에 피보전채권을 양수한 사람이 본안의 집행권원을 얻어 목적부동산에 관하여 본집행을 개시하려고 할 때에는
,
설령 위 가압류등기 후 본집행 전에 제
3
자가 목적부동산을 취득한 경우에도 채권양수인은 집행법원에 대하여 자기가 피보전채권의 승계인임을 입증만 하면 집행법원은 제
3
자 소유의 부동산에 대하여 강제집행을 개시할 수 있고
,
그 제
3
취득자는 피보전채권의 승계인에 대하여 자기의 소유권을 주장하여 그 집행을 거부할 수 없다
.
가처분채권자가 제
3
자에게 피보전권리인 양도담보약정에 의한 소유권이전등기청구권을 양도하고 채무자의 승낙을 얻은 경우에 제
3
자는 가처분채권자의 승계인으로서 가처분의 집행이 된 후에는 승계집행문을 부여받지 않더라도 가처분에 의한 보전의 이익을 자신을 위하여 주장할 수 있다
(
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
43802
판결
).
또한 다수의 보증인이 있는 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에는 변제를 한 보증인은 구상권의 범위 내에서 채권자가 다른 공동보증인에 대하여 가지고 있던 가압류의 피보전권리를 대위행사할 수 있으므로
,
가압류가 대위변제
의 경우에 이전되는 담보에 관한 권리에 해당하지 아니한다거나
,
위 변제로 인하여 가압류의 피보전권리가 변제를 한 보증인에게 이전되는 결과 채권자가 그 범위 내에서 피보전권리를 상실한다는 사정 때문에 가압류채권자의 지위를 승계한 보증인이 다른 공동보증인의 사정변경에 의한 가압류취소신청을 다툴 수 없는 것은 아니다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결
).
㈐
적극설이 타당함
보전집행이 본집행으로 이전되기 위해서는 피보전권리의 동일성
(
객관적 동일성
)
과 당사자의 동일성
(
주관적 동일성
)
이 인정되어야 한다
.
그런데 강제집행절차에서는 권리관계의 공권적인 확정 및 그 신속
·
확실한 실현을 도모하기 위하여 절차의 명확
·
안정을 중시하여야 하고
(
대법원
2008. 8. 11.
선고
2008
다
32310
판결
;
대법원
2015. 1. 29.
선고
2012
다
111630
판결
),
보전집행과 본집행의 양자를 가교하고 실체법상 법률관계의 변동을 소송절차에 반영하는 것이 승계집행문이므로
(
채권가압류권자가 채권집행을 할 때에는 가압류를 본압류로 이전한다는 결정을 발령하지만
,
당사자의 지위가 승계된 경우에는 승계집행문을 부여받지 아니하면 이러한 결정을 발령할 수 없다
),
승계인이 보전집행의 효과를 주장하기 위해서는 승계집행문의 부여가 필요하다
.
피보전권리가 이전된 경우 채무자는 이를 이유로 사정변경으로 인한 보전취소를 구할 수 있고
(
다만 양수인이 보전취소절차에 참가하여 다투는 경우에는 채무자의 취소신청은 기각될 수 있다
),
승계인이 승계집행문을 부여받지 아니하면 집행기관으로서는 보전집행과 본집행의 당사자의 동일성을 알 수 없어 승계인의 법적 지위가 불안정하게 된다
(
채권자가 제
1
순위로 가압류기입등기를 경료한 후 다수의 근저당권이 설정된 다음 채권자가 피보전권리를 양도하고
,
양수인이 집행권원을 취득하여 본집행에 착수하는 경우
,
압류등기가 경료된 시점을 기준으로 배당순위를 정하게 되면 양수인은 배당을 받을 수 없거나 양수인이 배당받을 수 있는 금액은 현저하게 줄어든다
).
또한 판례
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
59118
판결
)
는 위에서 본 바와 같이 점유이전금지가처분의 채무자로부터 점유를 이전받은 제
3
자에 대하여 가처분채권자로서는 본안판결의 집행단계에서 승계집행문을 부여받아서 그 제
3
자의 점유를 배제할 수 있다는 입장을 취하고 있는데
,
채권자의 승계와 채무자의 승계를 달리 보아야 할 합리적인 이유는 없다
.
따라서 보전집행완료 후 피보전권리를 양도받은 자가 본집행절차에서 보전집행의 효력을 주장하기 위해서는 승계집행문의 부여가 필요하다고 해석하는 것이 타당하다
.
3.
승계의 기준 시
승계유무의 기준 시는 보전명령의 발령 시로 해석할 수 있다
.
보전명령발령 후 집행착수 전에 채권자 또는 채무자의 승계가 있는 경우에도 승계집행문이 필요하다
.
보전명령발령 전에는 보전소송절차를 승계하는 것이 원칙이지만
,
위에서 본 바와 같이 보전신청 후 보전명령발령 전에 승계가 있는 경우에도 예외적으로 승계집행문을 부여할 수 있다고 해석하고 있다
.
4.
보전의 필요성의 심사 여부
보전명령에 대한 승계집행문을 부여할 때 보전의 필요성의 유무를 심사하여야 하는지 여부가 문제된다
.
이에 관하여 피보전권리가 승계되더라도 보전의 필요성이 없는 경우에도 집행이 이루어진다는 것은 부당하므로
,
승계인에 대하여 보전의 필요성이 있는지 여부를 다시 심사하여야 한다는 견해도 있다
.
그러나 집행문의 부여는 법원사무관의 권한으로
,
그 절차에서는 형식적 요건에 관하여 간이하게 심사한다는 것을 전제로 하고 있으므로
,
승계집행문부여단계에서는 보전의 필요성에 대한 심사를 할 수 없고
,
채무자는 승계인이 관하여 보전의 필요성이 없다는 이유로 집행문 부여에 대한 이의의 소
·
보전이의
·
보전취소 신청 등을 통하여 권리를 구제받을 수 있다고 해석하는 것이 타당하다
.