글 번호: 7931
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 23. 19:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7931
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:01.783187

================================================================================

【
보증보험금지급금지가처분
·
신용장대금지급금지가처분
】《독립적은행보증금지급금지가처분
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보증보험금지급금지가처분·독립적은행보증금지급금지가처분
·
신용장대금지급금지가처분
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.423-426
참조,
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.1157-1166
참조
]
가.
보증보험금 지급금지가처분
⑴ 당사자
①
공사도급계약 등의 계약을 근거로 하여 이행보증보험증권이나 하자담보보증보험증권을 발급받은 피보험자가 보험사고 발생을 원인으로 보증보험회사
에 보험금지급을 구하는 경우
,
보험 계약자가 보험사고가 발생하지 않았다는 이유로 피보험자를 채무자로 하여 보험금의 추심금지를 구하고 보험회사를 제
3
채무자로 하여 보험금의 지급금지를 구하는 가처분을 신청하거나 보험회사를 채무자로 하여 보험금의 지급금지를 구하는 경우가 있다
.
②
각종 계약을 근거로 하여 이행보증보험증권이나 하자담보보증보험증권을 발급받은 피보험자가 보험사고 발생을 원인으로 보증보험회사에 보험금지급을 구하는 경우
,
보험계약자가 보험사고가 발생하지 않았다는 이유로 피보험자를 채무자로 하여 보험
금의 추심금지를 구하고 보험회사를 제
3
채무자로 하여 지급의 금지를 구하거나
,
보험회사를 채무자로 하여 보험금의 지급금지를 구하거나
,
피보험자 및 제
3
채무자를 모두 채무자로 하여 보험금의 지급금지를 구하는 가처분을 신청하는 경우가 많다
.
⑵ 심리
①
실무상 위와 같은 보증보험증권은 보험계약자가 피보험자에게 계약이행이나 하자보수이행을 담보하는 금원을 지급하는 것에 갈음하여 발급되는 것이므로 보험금지급이 고도로 보장되어야 하고
,
피보험자는 보험금지급관계에 있어서의 직접 당사자가 아니며
,
보험회사 나름대로 스스로 책임하에 보험금을 지급하게 되고
,
보험계약자로서는 보험금이 지급되더라도 장차 구상금청구를 받았을 때 대응할 기회를 가진다는 점을 고려하여 보험사고가 발생하지 않았음이 고도로 소명되었을 뿐 아니라
,
보험회사가 보험금을 지급할 경우 보험계약자는 보험회사로부터 구상을 당하게 될 것이고 구상을 거절하는 경우에는 각종 금융상의 제재를 받아 막대한 손해를 입을 것 임이 충분히 소명된 경우에 한하여 가처분을 인용하고 있다
.
②
보전의 필요성에 대하여
,
채권자는 금융상 제재가 우려된다는 주장을 할 뿐 보전의 필요성에 관하여 자세한 소명을 하지 않는 경우가 많은데 추후 금융상 제재조치가 예상된다는 것만으로는 보전의 필요성을 인정하지 않는 것이 실무례이다
.
③
계약 조항이나 보험약관의 해석을 둘러싼 법률관계에 다툼이 있는 경우에는 보험사고발생을 둘러싼 사실관계에 다툼이 있는 것에 불과한 경우보다는 가처분 인용비율이 높은 편이다
.
④
가처분채권자가 피보험자를 채무자
,
보험회사를 제
3
채무자로 하여 보험금의 추심 및 지급금지를 구하면서 다툼의 대상에 관한 가처분의 형태
,
즉
‘1.
채무자는 제
3
채무자로부터 별지 목록 기재의 채권을 추심하거나 타인에게 양도
,
질권 설정
,
그 밖에 일체의 처분을 하여서는 아니 된다
. 2.
제
3
채무자는 채무자에게 위 채권을 지급하여서는 아니 된다
.’
로 신청취지를 기재하여 오는 경우가 있다
.
그러나 보험금의 추심 및 지급금지 외에
‘
처분금지
’
를 구하는 부분은 다툼의 대상에 관한 가처분으로서 피보험자인 가처분채무자가 보험금을 받을 자격이 없고
,
가처분채권자가 자신이 진정한 피보험자라고 주장하는 등의 경우에 구할 수 있다 할 것인데
,
가처분채권자가 이를 주장하는 취지는 아니고
,
달리 처분금지를 구하는 피보전권리에 관한 소명이 없는 경우가 대부분이므로 이를 기각하거나
,
석명을 하는 것이 바람직하다
.
⑶ 주문례
㈎
보험회사가 채무자인 경우
『
채무자는 별지 목록 기재 보증보험증권에 따른 보험금을 지급하여서는 아니 된다
.
』
㈏
보험회사가 제
3채
무자이고, 피보험자가 채무자인 경우
『
1.
채무자는 별지 목록 기재 보증보험증권에 기하여 제
3
채무자에게 보험금 청구를 하거나 보험금을 수령하여서는 아니 된다
.
2.
제
3
채무자는 채무자에게 위 보증보험증권에 기한 보험금을 지급하여서는 아니 된다
.
』
한편
“
채무자
甲
은 채무자
乙
에게 별지 목록 기재 보증보험증권에 기한 보험금을 지급하여서는 아니 되고
,
채무자
乙
은 위 보험금을 수령하여서는 아니 된다
.”
와 같이 보험 회사와 피보험자 모두를 채무자로 하여 가처분을 발령하는 실무례도 있다
.
나.
독립적은행보증금
·
신용장대금 지급금지가처분
⑴
판례는 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 보증인
(
은행
)
은 그 원인관계를 근거로 한 사유로 수익자에게 대항할 수 없고 수익자의 청구가 있기만 하면 보증인
(
은행
)
의 조건 없는 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)
에 있어서
,
수익자가 실제에 있어서는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 은행보증의 추상성 내지 무인성을 악용하여 보증인
(
은행
)
에게 청구를 하는 것이 객관적으로 명백할 때에는
,
보증의뢰인은 보증인
(
은행
)
에 대하여 수익자의 청구가 권리남용임이 명백하다는 것을 증명하여 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있
는 권리를 가지며
,
그에 기하여 직접 그 의무자인 보증인
(
은행
)
을 상대방으로 하여 수익자에 대한 보증금의 지급을 금지시키는 가처분을 신청할 수 있다고 판시하여 보증금의 지급금지를 구하는 가처분이 허용됨을 명백히 밝혔다
(
대판
1994. 12. 9. 93
다
43873).
신용장 개설의뢰인과 개설은행과의 관계는 독립적 은행보증의 보증의뢰인
,
보증인
(
은행
)
과의 관계와 다를 바 없고
,
독립
·
추상성을 가지는 신용장에 있어서도 매입은행과 개설은행이 선적서류의 문면 자체에 하자가 있거나 그 선적서류가 위조된 문서라는 사실을 사전에 알았거나 의심할 만한 충분한 이유가 있는 경우에는 신용장대금을 지급하여서는 아니 되므로
(
대판
1997. 8. 29. 96
다
43713
참조
),
개설의뢰인은 위와 같은 신용장지급거절 사유가 있음을 증명하여 개설은행을 상대로 신용장대금지급금지가처분을 신청할 수 있다
.
한편 신용장의 적법한 매입이 있은 후에 신용장 거래가 사기거래로 밝혀지더라도
,
매입은행이 신용장대금의 지급이나 매입 당시 자신이 사기행위의 당사자로서 관련되어 있거나 사기사실을 알고 있었거나 또는 의심할 만한 충분한 이유가 있다고 인정되지 않는다면 개설은행에 신용장대금의 상환을 청구할 수 있다
.
그러나 은행에 의한 신용장 매입이 적법하지 않다면 대 가를 지급하더라도 이는 신용장통일규칙에서 정한
‘
매입
’
이 될 수 없고
,
이 경우 개설은행으로서는 신용장의 만기에 서류를 제시하는 위 은행에 대하여 수익자에게 대항할 수 있는 모든 사유로 대항할 수 있으며
,
따라서 신용장거래에서 수익자의 사기행위가 밝혀졌다면 이를 이유로 개설은행은 서류제시 은행에 대해 신용장대금의 지급을 거절할 수 있다
(
대판
2017. 11. 14. 2017
다
216776
등 참조
).
⑵
이처럼 직접 보증은행이나 개설은행을 상대로 독립적은행보증을 근거로 한 보증금 또는 신용장대금의 지급금지를 구하는 가처분을 신청하는 것 자체는 허용되지만
,
이러한 사건은 보증은행이나 개설은행을 채무자로 하는 것이어서 형식적인 답변만이 제출되는 경우가 대부분이므로 충분한 심리가 불가능한 경우가 많고
(
명목상 가처분신청원인으로 서류의 일치 여부 등 보증금 청구의 권리남용 해당 사유나 신용장대금지급거절사유를 내세우고 있으나
,
사실상 개설의
뢰인인 수출업자가 물품의 하자나 시세의 변동 때문에 생긴 손해를 피하기 위한 것이거나 원인관계에 대한 다툼이 있는 경우가 대부분이고
,
개설의뢰인이 개설은행에 대하여 신용장대금의 지급거절을 요청하면 개설은행이 법원의 가처분결정을 받아오도록 요구하는 등 개설의뢰인과 개설은행과의 이해관계가 일치하는 경우가 적지 않다
),
독립적 은행보증이나 신용장은 국제거래관계에서 독립
·
추상성에 의하여 그 보증금 또는 대금의 지급이 고도로 보장되어야 한다는 점을 고려하여 가처분인용 여부를 신중히 결정할 필요가 있다
.
실무상 인용되는 예가 많지 않다
.
다.
독립적 은행보증금 지급금지가처분
⑴
의의
㈎
개념
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않고 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 약정하였다면
,
이는 주채무에 대한 관계에서 부종성을 지니는 통상의 보증이 아니라
,
주채무자인 보증의뢰인과 채권자인 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 원인관계에 기한 사유로는 수익자에게 대항하지 못하고 수익
자의 청구가 있기만 하면 은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립
적 은행보증이다
(first demand bank guarantee)(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결
,
대법원
2015. 2. 12.
선고
2014
다
228228
판결
).
㈏
경제적 효용
독립적 은행보증은 국제거래에서 채권자가 직면하는 현실적인 어려움을 고려하여
,
보증인으로 하여금 보증금을 일단 지급하고 나중에 다투도록 함으로써
(pay first, argue later),
주채무자가 무자력 상태에 빠지게 될 위험과 국제분쟁해결절차에 필연적으로 수반되는 불확실성 및 비용부담으로부터 채권자를 보호하려는 것이다
.
또한 채무자에게 수익자와의 거래를 성사시키게 하고
,
비경제적인 현금예치를 대치함으로써 거래비용을 줄이는 역할을 한다
.
독립적 은행보증은 지급구조의 단순성과 신속성에 힘입어 확고한 국제거래관행으로 자리 잡았다
.
⑵
독립적 은행보증으로 인정된 경우
실무상 보증금 지급금지가처분이 접수되는 경우
,
그 은행보증이 독립적 은행보증에 해당하는지를 판단할 필요가 있다
.
독립적 은행보증에 해당한다고 인정한 사안에는 아래와 같은 것들이 있다
.
①
도급인
(
사우디 보건성
)
의 절대적 판단으로 수급인
(
원고
)
이 도급조건의 어느 것이라도 불이행하였다고 보는 때에는 보증인
(
피고
)
은 도급인의 서면에 의한 청구를 받는 즉시 수급인이 반대하더라도 보증금을 지급하고
,
이 보증서에 기재한 확약사항들은 보증인의 무조건적이고 취소불능인 직접의무
(unconditional and irrevocable direct obligation)
이며
,
계약조건의 변동 또는 도급공사의 범위 및 내용의 변동이 있거나 만일 이 조항이 없으면 보증인에 대한 면책사유가 될 수도 있는 도급인에 의한 시간적 여유의 허용 또는 그 밖의 다른 행위로 인한 관용이나 양보가 있더라도 보증인은 이 보증서상의 책임을 어떤 식으로든지 면할 수 없는 것으로 규정되어 있는 경우
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
)
②
보증의뢰인인 소외 회사가 이 사건 수입계약을 불이행하였다고 원고가 판단하고 그 불이행 부분을 적시하여 서면으로 청구한 때에는 보증인인 피고가 조건 없이
107,500
유로를 초과하지 않는 범위 내에서 원고가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 기재되어 있고 이 사건 보증서가 계약의 내용으로 원용하고 있는 국제상업회의소의 독립적 보증에 관한 통일규칙
(Uniform Rules for Demand Guarantees, ICC Publication No. 458) 2
조에 따르면
,
독립적 보증은 그 명칭이나 기재 내용에 관계없이 지급조건과 일치하는 지급청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하는 서류가 제시되는 경우 보증은행 등이 금전을 지급하겠다는 내용의 보증으로
,
그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 아무 관련이 없고 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않는다고 규정하고 있는 경우
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결
)
③
발행은행은 의뢰인의 지시에 따라 미합중국 통화
102,600,000
달러의 취소 불가능한 무조건의 요구불 은행 보증서를 설정한다
[Acting upon our client's instructions, the undersigned issuing bank establishes this irrevocable unconditional on-demand bank bond in the amount of USD 102.6 million(amount equal to thirty percent of the Contract Price)]
는 기재가 있는 경우
(
서울중앙지방법원
2012. 12. 26.
자
2012
카합 결정
)
④
채무자는
,
채권자의 요청에 따라
,
채권자를 대신하여 지급보증기간 내에 귀하
(
보조참가인들을 지칭한다
)
로부터
“‘
채권자가 이 사건 라이선스 계약상 의무를 불이행하였다
’
라는 취지의 채권자의 서명이 있는 진술서가 첨부된 지급청구서를 받으면 즉시 미화
100,000
달러를 초과하지 아니하는 범위 내에서 귀하가 요구하는 금액을 지급할 것을 확정적으로 약속합니다
.”
라는 기재가 있는 경우
(
서울중앙지방법원
2012. 3. 23.
자
2011
카합
2956
결정
)
⑶
심리
①
독립적 은행보증의 보증인으로서는 수익자의 청구가 있기만 하면 보증의뢰인이 수익자에 대한 관계에서 채무불이행책임을 부담하게 되는지를 불문하고 보증서에 기재된 금액을 지급할 의무가 있으며
,
이 점에서 독립적 은행보증에서는 수익자와 보증의뢰인 사이의 원인관계와는 단절되는 추상성 및 무인성이 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
②
다만 독립적 은행보증의 경우에도 신의성실의 원칙이나 권리남용금지의 원칙의 적용까지 완전히 배제되는 것은 아니라고 할 것이므로
,
수익자가 실제로는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 위와 같은 은행보증의 추상성과 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 권리남용에 해당하여 허용될 수 없는 것이고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있고
,
보증의뢰인은 보증인
(
은행
)
에 대하여 수익자의 청구가 권리남용임이 명백하다는 것을 입증하여 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리를 가지며
,
그에 기하여 직접 그 의무자인 보증인
(
은행
)
을 상대방으로 하여 수익자에 대한 보증금의 지급을 금지시키는 가처분을 신청할 수 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
③
그러나 원인관계와 단절된 추상성 및 무인성이라는 독립적 은행보증의 본질적 특성을 고려하면
,
수익자가 보증금을 청구할 당시 보증의뢰인에게 아무런 권리가 없음이 객관적으로 명백하여 수익자의 형식적인 법적 지위의 남용이 별다른 의심 없이 인정될 수 있는 경우가 아닌 한 권리남용을 쉽게 인정하여서는 아니 된다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결
,
대법원
2015. 2. 12.
선고
2014
다
228228
판결
).
⑷
독립성의 예외
①
독립적 은행보증의 경우에도 신의성실 원칙이나 권리남용금지 원칙의 적용까지 완전히 배제되는 것은 아니므로
,
수익자가 실제로는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 은행보증의 추상성과 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 권리남용에 해당하여 허용될 수 없고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결
).
②
그러나 원인관계와 단절된 추상성 및 무인성이라는 독립적 은행보증의 본질적 특성을 고려하면
,
수익자가 보증금을 청구할 당시 보증의뢰인에게 아무런 권리가 없음이 객관적으로 명백하여 수익자의 형식적인 법적 지위의 남용이 별다른 의심 없이 인정될 수 있는 경우가 아닌 한 권리남용을 쉽게 인정하여서는 아니 된다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
③
한편 보증의뢰인과 보증인 사이의 은행보증서의 발행을 위한 보증의뢰계약은 그 보증에 따른 사무처리를 내용으로 하는 민법상 위임계약에 다름 아닌 것으로서
,
보증인은 그 수임인으로서 상대방인 보증의뢰인의 당해 보증서에 관한 이익을 보호하여야 할 의무를 부담하게 되고
,
따라서 보증인은 특히 수익자의 보증금 지급청구가 권리남용임이 객관적으로 명백할 때에는 보증의뢰인에 대한 관계에서 그 지급을 거
절하여야 할 보증의뢰계약상 의무를 부담한다
(
대법원
2015. 2. 12.
선고
2014
다
228228
판결
).
⑸
주문례
『
채무자는 별지 목록 기재 지급보증서에 근거한 보증금을 지급하여서는 아니 된다
.
』
『
채무자는
A
에게 별지 목록 기재 선수금환급보증금을 지급하여서는 아니 된다
.
』
라
.
신용장대금 지급금지가처분
⑴
피보전권리
①
신용장
(letter by credit)
은 개설은행이 일치하는 제시에 대하여 결제를 하겠다는 확약으로 취소가 불가능한 모든 약정을 의미한다
.
신용장에 의한 거래는 본질적으로 서류에 의한 거래이지 상품에 의한 거래가 아니므로
,
은행은 상당한 주의로써 그 선적서류가 문면상 신용장의 조건과 일치하는지 여부만 확인하면 되고
,
그 선적서류에 대한 실질적인 심사의무까지 부담하지는 아니하나
,
그 선적서류가 위조
(
변조 또는 허위 작성을 포함한다
)
되었을 경우 은행이 위조에 가담한 당사자이거나 서류의 위조 사실을 사전에 알았거나 또는 그와 같이 의심할 만한 충분한 이유가 있는 경우에는
,
이는 신용장거래를 빙자한 사기거래에 지나지 아니하므로 그 은행은 더 이상 이른바
신용장의 독립 추상성의 원칙에 의한 보호를 받을 수 없다
(
대법원
2002 10. 11.
선고
2000
다
60296
판결
).
②
즉 선적서류가 위조된 경우에 개설은행이 상환의무를 이행할 당시 그 서류가 위조된 문서임을 알고 있었거나 위조된 문서라고 의심할 만한 충분한 이유가 있었고
,
또한 매입은행도 위조행위의 당사자로서 관련이 되어 있거나 매입 당시 서류가 위조된 문서임을 알고 있었거나 또는 위조된 문서라고 의심할 만한 충분한 이유가 있었을 경우에는 신의성실의 원칙상 개설은행은 신용장대금의 상환을 거절함이 마땅하고
,
매입은행도 개설은행에게 신용장대금의 상환을 구할 권리가 없으며
,
설사 개설은행이 매입은행에게 신용장대금을 지급하였다고 하더라도 개설의뢰인 또는 개설의뢰인의 보증인에 대하여 신용장대금의 결제를 청구할 수 없다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
15632
판결
).
③
다만 만일 은행에 의한 신용장의 매입이 적법한 것이 아닌 경우에는 그 대가를 지급하였다고 하더라도 이는 신용장통일규칙상의
‘
매입
’
이 될 수 없는 것이고
,
개설은행으로서는 그 신용장의 만기에 서류를 제시하는 위 은행에 대하여 수익자에게 대항할 수 있는 모든 사유로 대항할 수 있고
,
따라서 신용장 거래에 있어 수익자의 사기행위가 밝혀진 경우 개설은행은 이를 이유로 신용장대금의 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2001
다
68266
판결
).
따라서 신용장 개설의뢰인은 위와 같은 신용장지급거절 사유가 있음을 소명하여 개설은행을 상대로 신용장대금 지급금지가처분을 신청할 수 있다
.
⑵
인용된 사례
①
수익자와 채권자가 의류공급계약상 거래를 진행하지 않기로 합의한 후 신용장대금을 청구한 사안에서
,
수익자가 대금을 청구하면서 첨부한 서류 중 채권자의 대표자 서명이 들어 있는 제품검사서는 채권자가 원래 사용하던 제품검사서와 그 양식 및 기재내용이 상당히 다르고
,
채권자와 이 사건 신용장 개설 이전에도 거래를 한 적이 있었던 개설은행인 채무자로서도 위 서류가 채권자의 의사에 기하여 정상적으로 작성된 서류가 있다고 의심할 만한 충분한 이유가 있다고 본 경우
(
서울고등법원
2014. 5. 15.
자
2014
라
20034
결정
)
②
채권자가 수익자로부터 핸드백을 공급받기로 하는 계약을 한 후 수익자가 실제로 빈 종이 상자
,
헌 옷
,
인형 낡은 핸드백 등의 물품을 선적한 사안에서
,
수익자는 실제로 선적하여 보낸 물품과 종류와 수량이 다른 물품이 기재된 허위의 선적서류를 작성하여 보냈다고 할 것이고
,
채무자로서도 허위로 작성된 선적서류라고 의심할 만한 충분한 이유가 있다고 봄이 상당하다고 본 경우
(
서울고등법원
2014. 8. 8.
자
2014
라
20174
결정
)
③
신용장의 요구 서류 중 하나인 검사확인서가 위조되었다고 볼 여지가 있다는 이유로 가처분신청을 인용한 경우
(
부산지방법원
2013. 12. 3.
자
2013
카합
1416
결정
)
④
계약에서 정한 광물이 아니라 단순한 돌덩어리와 흙을 선적한 사안에서
,
수익자는 실제로 선적하여 보낸 물품과는 종류와 수량이 다른 물품이 기재된 허위의 선적서류를 작성하여 보낸 것으로 보이고
,
개설은행인 채무자로서도 선적서류가 허위 작성된 문서라고 의심할 만한 충분한 이유가 있다고 봄이 상당하다고 보고
,
이에 대하여 채무자가 이미 채무자의 뉴질랜드 소재 오클랜드 지점이 매입은행에 신용장대금을 지급하였다고 주장하였으나
,
종래 어느 은행의 본점이나 지점이 개설은행이 되고 다른 나라에 있는 그 은행의 지점들을 통지은행
,
확인은행
,
매입은행 등 별개의 거래주체로 지정하여 오던 신용장거래의 관행 등에 비추어 채무자 해외 지점의 지급행위를 발행은행인 채무자의 지급행위로 볼 수 없다고 보아 보전의 필요성도 있다고 본 경우
(
서울중앙지방법원
2014. 4. 18.
자
2014
카합
570
결정
)
및 수출판매계약의 계약자는 변경되었으나 신용장의 수익자는 기존 계약자로 되어 있었고
,
이를 기화로 기존 계약자가 위 수출판매계약에 따른 물품과 전혀 다른 물건을 선적한 채 허위 작성된 선적서류를 가지고 신용장 대금을 청구한 사안에서 가처분신청을 인용한 경우
(
서울중앙지방법원
2018. 10. 5.
자
2018
카합
21451
결정
)
⑶
심리
이러한 사건은 보증은행이나 개설은행을 채무자로 하는 것이어서 형식적인 답변만이 제출되는 경우가 대부분이고
,
실질적 이해당사자인 수익자 등이 절차에 관여하기 어려우며
,
보증금 지급이 임박하여 가처분이 제기되어 신속한 심리가 요구되기 때문에
(
접수일로부터
1
주일 이내에 결정이 이루어지는 사례가 많다
)
충분한 심리가 불가능한 경우가 많다
(
명목상 가처분신청원인으로 서류의 일치 여부 등 보증금 청구의 권리남용 해당 사유나 신용장대금 지급거절사유를 내세우고 있으나
,
사실상 개설의뢰인인 수입업자가 물품의 하자나 시세의 변동 때문에 생긴 손해를 피하기 위한 것이거나 원인관계에 대한 다툼이 있는 경우가 대부분이고
,
개설의뢰인이 개설은행에 대하여 신용장대금의 지급거절을 요청하면 개설은행이 법원의 가처분결정을 받아오도록 요구하는 등 개설의뢰인과 개설은행과의 이해관계가 일치하는 경우가 적지 않다
).
⑷
주문례
『
채무자는 별지 목록 기재 신용장에 대하여 그 대금을 지급하여서는 아니 된다
.
』
『
채무자는
A
은행
(
소재지
)
에게 별지 목록 기재 각 신용장에 기한 대금을 지급하거나 그 지급채무를 승인하여서는 아니 된다
.
』
2.
독립적 은행보증
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.624-660
참조
]
가.
이른바 독립적 보증
①
채권자와 보증인 사이의 특약으로 보증채무의 부종성을 완화 또는 배제하는 것도 가능한데
,
독립적 은행보증이 그 대표적인 예이다
.
②
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않고 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 약정하였다면
,
이는 주채무에 대한 관계에서 부종성을 지니는 통상의 보증이 아니라
,
주채무자인 보증의뢰인과 채권자인 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 원인관계에 기한 사유로는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)
이다
.
이러한 독립적 은행보증의 보증인으로서는 수익자의 청구가 있기만 하면 보증의뢰인이 수익자에 대한 관계에서 채무불이행책임을 부담하게 되는지를 불문하고 보증서에 기재된 금액을 지급할 의무가 있으며
,
이 점에서 독립적 은행보증에는 수익자와 보증의뢰인 사이의 원인관계와 단절되는 추상성과 무인성이 있다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결 참조
).
③
그에 따라 독립적 은행보증에서 보증인은 특별한 사정이 없는 한 수익자가 제출하는 지급청구서 및 첨부서류가 보증서 등에서 규정하고 있는 보증조건에 문면상 일치하는지 여부만을 심사하여 보증금의 지급 여부를 결정하게 된다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
218895
판결
).
④
그러나 독립적 은행보증의 경우에도 신의성실의 원칙 내지 권리남용금지의 원칙의 적용까지 배제되는 것은 결코 아니라고 할 것이므로 수익자가 실제에 있어서는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 위와 같은 은행보증의 추상성 내지 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 이는 권리남용의 경우에 해당하여 허용될 수 없는 것이고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
⑤
따라서 보증인은 특히 수익자의 보증금 지급청구가 권리남용임이 객관적으로 명백할 때에는 보증의뢰인에 대한 관계에 있어서 마땅히 그 지급을 거절하여야 할 보증의뢰계약상의 의무를 부담하고
,
그 반면에 보증의뢰인으로서도 보증인에 대하여 위와 같이 수익자의 청구가 권리남용임이 명백하다는 것을 증명하여 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리를 가진다고 보아야 할 것이다
.
이와 같이 해석하는 한
,
수익자가 이처럼 권리남용적인 보증금의 지급청구를 하는 경우에는 보증의뢰인은 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리에 기초하여 직접 그 의무자인 보증인을 상대방으로 하여 수익자에 대한 보증금의 지급을 금지시키는 가처분을 신청할 수 있다고 볼 것이고
,
보증인이 수익자의 그러한 권리남용적인 보증금청구에 응하여 보증금을 지급하여 버리게 되면
,
그에 따라 보증인의 보증의뢰인에 대한 상환청구가 당연히 수반될 것이고
,
나아가 보증의뢰인이 보증인의 위 보증금 지급을 무효라고 주장하여 상환을 거절하는 경우에는 보증인으로부터 각종 금융상의 제재조치를 받게 되는 등의 사실상 경제적인 불이익을 감수할 수밖에 없게 될 것인 점 등에 비추어 볼 때
,
위와 같은 보증금의 지급거절을 둘러싼 권리관계의 분쟁으로부터 생길 수 있는 현저한 손해를 방지한다는 측면에서 그 보전의 필요성도 충분히 인정될 여지가 있을 것이다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
나.
독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)의
의의
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다는 약정이다
.
즉 독립적 은행보증이란 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 그 원인관계에 기한 사유로서는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 보증은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 보증을 말한다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
독립적 은행보증은 국제거래에서 채권자가 직면하게 되는 현실적 어려움을 고려하여 보증인으로 하여금 보증금을 일단 지급하고
,
나중에 다투도록
(pay first, argue later)
함으로써 주채무자가 무자력상태에 빠지게 될 위험과 국제분쟁해결절차에 필연적으로 수반되는 불확실성 및 비용의 부담으로부터 채권자를 보호하려는 것이다
.
만일 독립적 은행보증이 인정되지 않는다면 채권자는 그와 같은 기능을 하는 현금의 예치 또는 그에 준하는 담보의 제공을 요구하게 될 것이고
,
채무자의 입장에서도 독립적 은행보증으로 인하여 저렴한 비용으로 수익자와의 거래를 성사시키는 이익을 누리게 된다
.
따라서 독립적 은행보증은 비경제적인 현금예치를 대치하거나 그에 준하는 담보제공으로 인한 거래비용
(transaction cost)
을 줄이는 역할을 하게 된다
.
다
.
독립적 은행보증의 추상성ㆍ무인성
⑴
독립적 은행보증은 주채무자
(
보증의뢰인
)
와 채권자
(
수익자
)
사이의 원인관계와는 단절되어
‘
원인관계에 기한 사유
’
로는 채권자에게 대항하지 못하고 채권자의 청구가 있기만 하면 보증인
(
은행
)
의 무조건적인 지급의무가 발생하게 된다
(
부종성 없음
).
이에 따라 보증인은 특별한 사정이 없는 한 채권자
(
수익자
)
가 제출하는 지급청구서 및 첨부서류가 보증서 등에서 규정하고 있는 보증조건에 문면상 일치하는지 여부만을 심사하여 보증금의 지급 여부를 결정하게 된다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결
:
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않고 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 약정하였다면
,
이는 주채무에 대한 관계에서 부종성을 지니는 통상의 보증이 아니라
,
주채무자인 보증의뢰인과 채권자인 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 원인관계에 기한 사유로는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)
이다
.
이러한 독립적 은행보증의 보증인으로서는 수익자의 청구가 있기만 하면 보증의뢰인이 수익자에 대한 관계에서 채무불이행책임을 부담하게 되는지를 불문하고 보증서에 기재된 금액을 지급할 의무가 있으며
,
이 점에서 독립적 은행보증에서는 수익자와 보증의뢰인 사이의 원인관계와는 단절되는 추상성 및 무인성이 있다
).
⑵
채권자
(
수익자
)
가 주채무자
(
보증의뢰인
)
에 대하여 아무런 권리를 갖지 않음에도 독립적 은행보증의 추상성ㆍ무인성을 악용하여 보증인에게 보증책임을 묻는 경우
,
판례는 이를 권리남용으로 해결하고 있다
.
위 대법원
2013
다
53700
판결의 요지는 보증금의 지급을 청구할 당시 서류상 권리의 부존재가 명백한 경우가 아닌 한 독립적 은행보증의 취지상 보증금을 지급하는 것이 타당하다는 것이다
.
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결은
“
독립적 은행보증의 경우에도 신의성실 원칙이나 권리남용금지 원칙의 적용까지 완전히 배제되는 것은 아니므로
,
수익자가 실제로는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 은행보증의 추상성과 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 권리남용에 해당하여 허용될 수 없고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있으나
,
원인관계와 단절된 추상성 및 무인성이라는 독립적 은행보증의 본질적 특성을 고려하면
,
수익자가 보증금을 청구할 당시 보증의뢰인에게 아무런 권리가 없음이 객관적으로 명백하여 수익자의 형식적인 법적 지위의 남용이 별다른 의심 없이 인정될 수 있는 경우가 아닌 한 권리남용을 쉽게 인정하여서는 아니 된다
”
고 판시하고 있다
.
라.
독립적 은행보증의 법률관계
⑴
독립성 및 추상성
통상의 보증과는 달리 부종성이 인정되지 않고 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계와 단절된 별개의 거래라는 점에서 독립성이 인정된다
.
보증은행은 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계에 기한 사유로 수익자에게 대항하지 못하게 된다
.
또한
,
보증금의 지급이 서류만을 기준으로 이루어지는 추상성을 지닌다
.
보증은행은 수익자의 청구가 보증서에서 정한 형식적 조건과 일치하는지 여부만을 기준으로 보증금 지급 여부를 결정한다
.
독립적 은행보증은 원인관계와는 단절되므로
(
독립성
),
보증인이 보증금 지급 여부를 결정할 때 서류에 의하여서만 그 지급요건의 충족 여부를 판단할 수밖에 없다
.
이러한 거래구조는 당사자 모두에게 오로지 보증서 조건과 서류만으로 그들의 지위가 결정된다는 확신을 갖게 함으로써 독립적 은행보증의 상업적 효용에 가장 크게 기여하는 요소로 작용한다
.
그에 따라 독립적 은행보증은 오늘날 가장 신속하고 안전한 대금결제 및 보증수단으로 국제거래 활성화에 기여하고 있다
.
그러한 독립성
․
추상성으로 인하여 보증금 지급조건은 단순성
․
신속성을 가지게 되나
,
보증은행은 원인관계와 상관없이 수익자의 청구만으로 보증금이 지급되는 위험을 부담하게 된다
.
⑵
당사자 사이의 법률관계
은행보증제도는 수익자의 보증의뢰인에 대한 청구권 담보의 기능을 수행하고
,
수익자는 보증서상 요구되는 서류의 제시
(
보증사고의 발생만을 형식적 입증
)
만으로 보증계약상의 권리를 행사할 수 있어 그의 지위는 보장되고
,
위험부담의 주체는 수익자에서 보증의뢰인으로 전환된다
.
보증은행과 수익자의 관계는 은행보증 관계로
,
보증은행의 입장에서는 보증의뢰인으로부터 상환계약에 따라 즉시 상환을 받으므로 굳이 수익자의 보증금 지급요구에 대하여 이의를 제기하지 않고 보증금을 지급하게 된다
.
다만 수익자는 은행보증서에 규정된 방식으로 보증금의 지급을 요구해야 한다
.
보증은행은 보증의뢰인의 요구로 보증을 발행하지만
,
보증에 기초해서 수익자에게 직접적인 채무를 부담하므로
,
보증은행은 보증의뢰인의 대리인으로서 채무를 부담하는 것이 아니라 수익자에 대하여 자신의 채무를 직접 부담한다
.
보증조건에 따라 대금을 지급한 보증은행은 보증의뢰인에 대하여 구상권 내지 상환청구권을 갖게 된다
.
⑶
보증금지급 이후의 법률관계
보증금을 지급한 보증은행은 보증의뢰인에 대하여 구상할 수 있다
.
다만 수익자의 보증금지급청구가 권리남용에 해당함이 명백한 경우에도 보증은행이 보증금을 지급하였다면 보증은행은 보증의뢰인에 대한 위임계약상의 선관의무를 다하지 못한 것이므로 구상권이 발생하지 아니한다
.
만약 수익자가 원인관계상의 권리가 없음에도 보증금을 지급받은 경우 보증은행에 구상금을 지급한 보증의뢰인은 수익자와의 소송이나 중재 등을 통하여 이를 반환받아야 하는 위험을 부담하게 된다
.
그러나 이러한 위험은 담보를 대체하고
,
거래의 신속을 위한 대체 수단으로 보증의뢰인이 독립적 은행보증제도를 선택하였을 때 스스로의 의사에 기하여 인수한 위험으로 볼 수 있다
.