글 번호: 7967
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 10. 11. 11:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7967
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:30:48.598278

================================================================================

【
노동가처분
의 당사자
】《
단체교섭응낙가처분의 당사자적격
,
쟁의행위금지가처분의 채무자
,
노동조합의 당사자적격
,
공무원과 공무원노동조합의 가처분
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
노동가처분의 특질
노동가처분은 대개 임시의 지위를 정하기 위한 가처분으로서 만족적 가처분이므로
,
가처분결과가 당사자에게 주는 영향이 클 뿐 아니라 나중에 가처분이 변경되더라도 채무자가 받은 손해를 배상받는 것이 곤란하다
.
또한 법원의 판단이 단순히 사건의 승패를 떠나서 전체 노사관계나 사회에 미치는 영향도 크므로 심리에 신중을 기할 것이 요구된다
.
따라서 심문기일이나 변론을 열어 당사자에게 피보전권리와 보전의 필요성 유무에 관하여 충분한 주장과 소명의 기회를 주는 것이 원칙이고
,
특히 보전의 필요성에 관하여는 고도의 소명이 요구된다
.
그러나 한편 해고효력의 정지를 구하는 가처분과 임금지급을 구하는 가처분과 같이 곤궁한 상황에 있는 근로자가 본안소송 전에 신속하게 권리구제를 받고자 하는 경우에는 신속한 심리 역시 매우 중요하다
.
한편 노동가처분은 노동관계의 자주성
,
유동적 성격
,
자주적 해결촉진
,
포괄적 지위 회복의 필요성을 고려하여 채무자의 임의의 이행을 기대하는 가처분이 드물지 않게 활용된다는 데 그 특정이 있다
.
이는 가처분의 주문만으로는 집행을 예상할 수 없고
,
가처분을 위반한 경우어
l
도 특별한 법률적 효과도 없으며
,
그 실현은 오로지 가처분채무자의 임의이행에 달린 가처분을 말한다
.
집행에 의한 실현보다 채무자의 자발적인 이행을 기대하여 추상적이고 기본적인 법률상의 지위만의 형성에 그치는 가처분도 기능하다
.
이에 대하여는 집행을 필요로 하는 가처분만 허용되어야 한다는 반대의 견해도 있다
.
그러나 즉시 확정의 법률상 이익이 있을 때 제기되는 본안에서의 확인소송
,
예컨대 해고무효확인소송도 그 자체로는 상대방의 이행을 강제할 방법이 없고 상대방이 이를 따르지 않는 경우 추가 소송을 제기하여야 함에도 허용되는 소송유형인 것과 마찬가지로
,
집행력이 없더라도 확인소송을 본안으로 하는 잠
정적 확인재판으로서 임의의 이행을 기대하는 가처분이 허용된다고 보는 것이 실무이다
.
2.
가처분의 당사자
가
.
단체교섭응낙가처분의 당사자적격
단체교섭 권리자와 의무자
(
강학상 단체교섭당사자
)
만이 가처분의 당사자가 될 뿐
,
단체교섭의 당사자를 위하여 단체교섭권한을 행사하는 데 불과한 단체교섭담당자는 가처분의 당사자가 될 수 없다
.
단체교섭의 당사자란 단체교섭을 자신의 이름으로 행하고 그 법적 효과가 귀속되는 주체를 말하며
,
단체교섭의 당사자적격 유무의 판단은 객관적 표지에 의하여야 하고
,
당사자의 단체교섭권한의 위임 등 주관적 표지와는 무관하다
.
단체교섭권한의 위임은 노동조합이 조직상의 대표자 이외의 사람에게 노동조합 또는 조합원을 위하여 노동조합의 입장에서 사용자 측과 단체교섭을 하는 사무처리를 맡기는 것을 의미하므로
(
대판
1998. 11. 13. 98
다
20790),
단체교섭당사자는 여전히 위임인이고 수임인은 교섭담당자의 지위를 취득한다
.
단체교섭권한의 위임 후 이를 해지하는 등의 별개의 의사표시가 없더라도 노동조합의 단체교섭권한은 여전히 수임자의 단체교섭권한과 중복하여 경합적으로 남아 있다
(
위
98
다
20790
판결
).
공무원의 노사관계나 국가의 행정관청이 체결한 사법상 근로계약에 따른 근로계약관계에서 국가
(
대판
2008. 9. 11. 2006
다
40935),
지방자치단체가 단체교섭 당사자이고
,
국가의 단체교섭대표자인 인사혁신처장
,
교육부장관
,
법원행정처장
,
도지사
,
교육감 등 정부교섭대표
(
공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률
8
조
1
항
,
교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률
6
조
1
항
)
는 노동조합의 대표자에 대응하는 교섭담당기관
(
강학상 교섭담당자
)
에 불과하다
.
다만 국가를 채무자로 하는 단체교섭응낙가처분사건에서 채무자를 대표하는 사람은 법무부장관이 된다
(
국당
2
조
).
노동조합에게 교섭창구단일화의무가 부과되었다 하더라도 단체교섭의 주체는 여전히 노동조합이고
,
창구를 단일화하여 교섭을 담당하는 노조
·
교섭단 등은 아래에서 보는 바와 같이 교섭담당자의 지위에 불과하므로
,
채권자적격은 여전히 복수노조가 지닌다
.
교섭대표노동조합과 과반수노동조합은 노동조합 및 노동관계조정법에 의하여 교섭담당자의 지위를 취득하므로 법정 위임관계
,
공동교섭대표단의 경우에는 약정에 의하여 교섭담당자의 지위를 취득하므로 약정위임관계
,
위임
·
연합에 의한 과반수노동조합의 경우에는 양자가 혼합된 위임관계
에 기하여 교섭담당자의 지위를 취득한다
.
교섭창구단일화에 관한 규정은 창구
단일화가 되지 않으면 사용자에게 단체교섭을 거부할 수 있는 정당한 사유를
창설하는 규정이다
(
사용자의 항변사유
).
단체교섭당사자와 담당자는 아래와 같
이 정리할 수 있다
.
나
.
쟁의행위금지가처분의 채무자
쟁의행위를 지도하는 것은 노동조합이지만 실제의 행위는 개개의 조합원이나 지원하는 제
3
자가 하는 것이므로 채무자를 누구로 할 것인지 문제된다
.
보통
채무자를 노동조합으로 하여
“
노동조합은
......
행위를 하거나 그 소속 조합원
또는 제
3
자로 하여금
......
행위를 하게 하여서는 아니 된다
.”
라는 주문례를 많이
사용한다
.
이 경우 제
3
자에게는 가처분의 효력이 미치지 아니하지만 제
3
자가 노동조합의 통제에 따르는 한 가처분은 그 목적을 달성하게 된다
.
그러나 제
3
자가 노동조합과 독자적으로 행동하는 경우에는 제
3
자도 채무자로 삼아야 한다
.
비조합원이 쟁의행위에 참가하고 있는 경우에는 노동조합 이외에 비조합원도 채무자로 삼아야 할 것이다
.
다
.
노동조합의 당사자적격
해고효력 정지가처분에서 노동조합은 그 가처분사건의 당사자적격이 없다
.
조합원의 근로관계의 확인과 노동조합의 단결권 사이에는 직접적인 관련이 없기 때문이다
.
실무상으로도 해고무효확인의 소나 해고효력정지가처분을 노동조합이 신청하는 경우는 거의 보이지 않는다
.
노동조합이 부당해고구제신청을 한 사건에 관하여 판례는 노동조합은 구제신청권자가 아니라고 한다
(
대판
1992. 11. 13. 92
누
11114).
그런데 대량적인 정리해고에 대처하거나 위장폐업에 대항하는 경우 소송상 필요한 자료의 수집이나 재정면에서 조직활동과 단결력을 발휘할 수 있는 노동조합이 소송을 맡는 것이 바람직한 경우가 있다
.
노동조합이 소송을 담당하는 것은 임의적 소송신탁에 해당하여 허용될 수 없고
,
이 경우에는 선정당사자 제도를 활용하면 된다는 견해와 임의적 소송신탁이라도 탈법적인 것이 아닌 한 극히 제한적인 경우에 합리적인 필요가 있다면 허용된다는 판례
(
대판
1984. 2. 14. 83
다카
1815)
를 근거로 노동조하에도 임의적 소송신탁이 허용될 수 있다는 견해가 있다
.
다만 후자의 경우에도 당해 조합원의 의사에 반하지 않아야 하고
,
노동조합규약에 일반적 포괄적인 수권을 하고 있는 것만으로는 부족하며
,
명시적인 개별적 수권이 필요하다고 한다
.
또한 노동조합과 사용자 사이의 협약의 이행이나 그 밖의 필요에서 조합이 직접적이고 구체적인 이해관계를 갖는 경우
,
예를 들면 해고동의약관이나 협의
약관과 숍제 협약
(
종업원 지위와 조합원 자격과의 관계를 정한 협약
)
에 의하여 조합원인 종업원의 지위가 보장되고 있는 경우에 노동조합에 확인의 이익이 있다고 하는 견해도 있다
.
라
.
공무원과 공무원노동조합의 가처분
행정청이 공무원에 대하여 해고
,
휴직
,
정직 등의 불이익처분을 한 경우에 이는 실질적인 공권력행사로서 행정처분이므로 이에 대한 불복은 행정소송법상
항고소송에 의한다
.
이 경우 그 처분의 집행정지는 행정소송법상 집행정지 제도
(
행소
23, 24
조
)
에 의하여야 하고 민사집행법상 가처분은 배제된다
(
대결
1992.
7. 6. 92
마
54
참조
).
다만 공법관계이지만 대등한 당사자로서의 지위에서 하는 의사표시를 원인으로 하는 소송은 공법상 당사자소송이 되고
,
이러한 소송에는 행정소송법상 집행정지제도는 준용되지 않으므로 민사집행법상 가처분이 허용된다
.
판례상 인정되는 공법상 당사자소송은 국가
·
지방자치단체와의 채용계약에 의하여 일정기간 특정 업무에 종사하는 공무원이 행정청의 일방적인 채용계약해지의 의사표시
(
해지통고
)
를 다투는 소송이다
.
예를 들어 광주광역시립합창단원
(
대판
2001. 12. 11. 2001
두
7794),
공중보건의
(
대판
1996. 5. 31. 95
누
10617),
서울특별시럽무용단원
(
대판
1995. 12. 22. 95
누
4636),
지방전문직공무원
(
대판
1993. 9. 14. 92
누
4611)
에 관하여 공법상 당사자소송이 인정되었다
.
공무원으로 구성된 노동조합이 사용자인 국가 또는 지방자치단체를 상대로 노동
3
권의 침해에 대하여 그 구제를 구하는 소송은 공법상 당사자소송이라고 보는 견해가 있다
.
이 견해에 의하면
,
공무원노동조합에게도 단결권
·
단체교섭권 등을 피보전권리로 하는 가처분이 허용될 수 있다
.
다만 이에 따르더라도 당해 가처분사건을 민사사건으로 취급하여야 하는지
,
아니면 행정소송법
8
조
2
항에 따라 민사집행법 규정을 준용하는 행정사건으로 취급하여야 하는지에 관하여는 실무가 명확하게 정립되지 않은 상황이다
.