글 번호: 8030
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 28. 09:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8030
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:54:57.620879

================================================================================

【
채권압류절차
】《
채권압류명령의 신청(
방식 및 요건,
압류할 채권의 특정필요성
,
피압류채권의 특정,
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는특정 방법
) ,채권압류의
집행법원(
채권압류의 관할법원)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
채권압류절차 :
채권압류명령의 신청(
방식 및 요건,
압류할 채권의 특정필요성
,
피압류채권의 특정,
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는특정 방법
),
집행법원
,
채권압류의 관할법원
》
[이하 제2판 민사집행실무총서(II) 채권집행 박영호/양진수/이동기 P.78-106 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(IV) P.211-233 참조]
I.
채권압류명령의 신청(
방식 및 요건,
압류할 채권의 특정필요성
,
피압류채권의 특정,
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는특정 방법
),
집행법원(채권압류의 관할법원)
1.
채
권압류명령의 신청 및 집행법원(채권압류의 관할법원)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.211-233
참조
]
가.
채권압류명령 신청
의 방식 및 요건
⑴
채권에 대한 강제집행절차는 채권자의 압류명령 신청에 따라 개시된다
.
압류신청은 서면으로 하여야 한다
(
민집
4
조
).
압류명령의 신청은 채권자 본인뿐만 아니라 대리인도 할 수 있다
.
⑵
공동소송의 요건을 갖춘 경우라면 여러 명의 채권자가 공동하여 동일한 채권에 대하여
1
개의 신청서로 압류명령을 신청하는 것도 가능한데
(
민집
23
조
,
민소
65
조
),
이를
‘
공동압류
’
라 한다
.
선정당사자에 의한 신청도 가능하다
(
민집
23
조
,
민소
53
조
).
이러한 공동압류의 경우에는 단독압류에 준하여 여러 압류채권자를 위하여
l
개의 압류명령을 하고
1
개의 집행절차가 진행되므로
,
압류 후 현금화절차도 공동으로 신청하여야 한다
.
다만 공동압류라 하더라도 집행권원상 여러 명의 채권자가 조합관계에 있어 하나의 채권을 준합유하는 등의 특별한 사정이 있는 경우 외에는 실질적으로 채권자별로 여러 개의 집행관계가 존재하는 것으로 볼 수 있으므로
,
채권자 중
1
인이 압류명령 신청을 취하하거나
1
인에 대하여 강제집행의 정지
·
취소 사유가 발생하더라도 다른 채권자의 집행에는 영향이 없는 것이 원칙이다
.
⑶
압류명령 신청서에는
2,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지
9
조
4
항
1
호
).
수개의 집행권원에 기하여
1
건의 신청으로 채권압류 및 추심
(
또는 전부
)
명령을 신청한 경우
,
압류명령과 추심
(
또는 전부
)
명령은 수 개의 신청을 편의상
1
건으로
신청한 것이므로 각 집행권원의 수에 상응하는 인지를 붙여야 한다
(
재민
87-9).
그리고 압류명령의 송달비용 그 밖에 집행비용을 예납하여야 한다
.
⑷
압류명령과 추심명령
,
전부명령의 신청은 병합하여 함께 할 수 있고 또 그것이 보통이다
.
이때에는 각각 독립된 사건으로 취급하고 인지도 별도로 붙인다
.
압류명령을 신청하기 위해서는 강제집행의 요건과 강제집행개시의 요건을 갖추어야 한다
.
즉 집행권원이 집행력 있는 정본에 기초하여야 하고
,
집행권원의 송달
(
민집
39
조
1
항
,
다만 예외 있음
),
집행문 및 증명서 등본의 송달
(
민집
39
조
2, 3
항
),
이행시일의 도래
(
민집
40
조
1
항
),
담보제공증명서의 제출 및 그 등본의 송달
(
민집
40
조
2
항
),
반대의무의 제공
(
민집
41
조
)
등의 요건을 갖추어야 한다
.
따라서 신청 시에는 신청서 외에 집행력 있는 정본
(
민집규
159
조
1
항
),
집행당사자 및 제
3
채무자가 법인인 때에는 그 자격증명
,
대리인에 의한 신청일 때에는 위임장
,
그 밖에 강제집행개시의 요건을 증명하는 서면 등을 붙여야 한다
.
⑸
한편 물상대위권의 행사로서 채권압류 및 추심
·
전부명령을 신청하는 경우 담보권의 존재를 증명하는 서류를 제출하면 되고
,
일반채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니므로 집행권원은 필요하지 않다
(
대결
1992. 7. 10. 92
마
380, 381).
⑹
그리고 민사집행법
224
조
3
항의 규정에 따라 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원에 채권압류를 신청하는 때에는 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민집규
159
조
2
항
),
집행
채권이 어음
·
수표채권인 경우에도 압류명령을 신청하면서 집행법원에 어음이나 수표를 제출할 필요는 없다
.
나.
신청의 내용
신청서에는 다음의 사항을 적어야 한다
(
민집
225
조
,
민집규
159
조
l
항
).
규정은 없지만 당연히 신청연월일
,
관할 집행법원도 적는다
.
접수사무를 담당하는 법원직원은 기재사항이 누락된 것을 발견한 때에는 당사자로 하여금 보충하도록 권고하여야 한다
.
⑴
신청의 취지와 이유
신청서에는 채권압류명령의 신청임을 표시하는 문언이 있어야 한다
.
가압류에서 본압류로 이전하는 압류명령을 신청하는 때에는 그 취지도 적어야 한다
.
다만 채권압류를 구하는 취지가 분명하면 충분하고
,
결정의 주문
(
압류선언
)
에 해당하는 구체적인 신청의 취지를 적을 필요까지는 없다
.
⑵
집행당사자와 그 대리인의 표시
①
채권집행의 당사자는 집행채권자와 집행채무자이다
.
제
3
채무자는 이해관계인일 뿐 집행당사자는 아니다
.
②
누가 집행채권자이고 집행채무자인지는 강제집행의 기초가 되는 집행력 있는 집행권원 정본의 기재
(
집행문이 필요한 경우에는 집행문의 기재
)
에 의하여 형식적으로 결정된다
.
이는 집행당사자적격이 누구에게 있는가 하는 문제와는 구별된다
.
③
집행권원상의 청구권
(
이하
‘
집행채권
’)
이 양도되어 대항요건을 갖춘 경우에는 집행당사자적격이 양수인으로 변경되며
,
양수인이 승계집행문을 부여받음에 따라 집행채권자가 양수인으로 확정된다
.
승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸한다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889,
대판
2016. 1. 14. 2015
다
23284,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
따라서 그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 자를 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889).
④
이러한 법리에 비추어 보면
,
민사집행법
248
조에 따라 공탁이 이루어져 배당절차가 개시된 다음 집행채권이 양도되고 그 채무자에게 양도통지를 했더라도
,
양수인이 승계집행문을 부여받아 집행법원에 제출하지 않은 이상
,
집행법원은 여전히 배당절차에서 양도인을 배당금채권자로 취급할 수밖에 없다
.
이러한 상태에서는 양수인이 집행법원을 상대로 자신에게 배당금을 지급하여 달라고 청구할 수 없다
.
양수인이 집행채권 양수사실을 집행법원에 소명하였다고 하더라도 마찬가지이다
.
집행채권의 양도와 채무자에 대한 양도통지가 있었더라도
,
승계집행문의 부여
·
제출 전에는 배당금채권은 여전히 양도인의 책임재산으로
남아 있게 된다
.
따라서 승계집행문의 부여
·
제출 전에 양수인의 채권자가 위 배당금채권에 대한 압류 및 전부명령을 받았다고 하더라도
,
이는 무효이다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
⑤
집행채권자와 집행채무자는 그 이름
(
명칭
)
과 주소 또는 거소로 특정되어야 하는데 집행력 있는 정본에 적힌 사항과 일치하여야 한다
.
따라서 개명
,
상호변경
,
주소변경 등의 바뀐 사항이 있으면 이를 증명하는 주민등록표 초본
,
법인등기사항증명서 등의 자료를 제출하여야 한다
.
⑥
미성년자나 피성년후견인 등 제한능력자의 경우에는 법정대리인을 적어야 하고
,
법인인 경우에는 대표자를 표시하여야 한다
.
법정대리인이나 대표자가 없으면 사전에 특별대리인의 선임을 신청하여야 한다
.
⑶
제
3
채무자와 그 대리인의 표시
①
채권의 압류명령은 제
3
채무자에게 송달되어야 하고
,
경우에 따라서는 제
3
채무자의 보통재판적이 집행법원을 결정하는 데에도 의미를 가지므로
(
민집
224
조
2
항 본문
),
압류신청서에도 제
3
채무자를 적어야 한다
.
이는 피압류채권을 특정하기 위하여도 필요하다
.
제
3
채무자의 표시는 통상 채권자
,
채무자의 다음에 적고
,
그 특정방법이나 대리인의 기재 등은 집행당사자의 경우와 다르지 않다
.
제
3
채무자가 여러 명인 경우에는 이를 병합하여 적을 수 있다
.
②
채권집행절차에서 제
3
채무자는 집행당사자가 아니라 이해관계인에 불과하여
,
압류명령을 신청하기 이전에 제
3
채무자가 사망하였다는 사정만으로는 채무자에 대한 강제집행요건이 구비되지 않았다고 볼 수 없으므로
,
이미 사망한 자를 제
3
채무자로 표시한 압류명령이 있었다고 하더라도 이러한 오류는 경정결정에 의하여 시정될 수 있다
.
따라서 그 후 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정이 있고 그 경정결정이 확정되는 경우에는 당초의 압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 제
3
채무자가 사망자의 상속인으로 경정된 내용의 압류명령의 효력이 발생한다
(
대판
1998. 2. 13. 95
다
15667
참조
).
③
제
3
채무자가 국가나 지방자치단체인 경우
,
행정관청 또는 기초자치단체 내
행청구는 당사자가 아님에 유의하여야 한다
.
제
3
채무자가 대한민국인 때에는 법률상 대표자인 법무부장관 외에 그 채권채무관계의 소관기관을 기재하는 것이 보통이다
.
④
공무원 또는 대기업직원의 임금 또는 퇴직금채권에 대한 압류명령을 신청하는 때에도 채무자의 이름과 주소 외에 소속 부서
,
직위
,
주민등록번호 등 채무자를 특정할 수 있는 사항을 적도록 한다
(
재민
94-3).
사립학교 교직원이 아닌
공립 초
·
중등학교 교육공무원의 급여를 받을 권리 등을 압류하고자 하는 경우
제
3
채무자는 특별시
·
광역시 및 도가 되며 그 대표자는 도지사가 아닌 교육감이 된다
(
지방교육자치에 관한 법률
18
조
2
항
).
다.
집행권원 및 집행채권
(
청구금액
)
의 표시
⑴
집행권원의 표시
신청서에는 집행권원을 표시하여야 한다
.
집행권원의 표시는 집행권원의 종류
(
확정판결
·
공정증서 등
)
를 밝히고 사건번호 등을 가지고 특정하면 된다
.
채권압류명령의 주문에 압류되는 채권들이 모두 명시되어 있는 이상 그 명령의 이유에 압류되는 채권 중 일부 채권에 관한 집행권원의 기재가 누락되어 있다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 그 집행권원의 기재가 누락된 일부 채권에 대하여 위 압류명령의 효력이 미치지 않는다고 볼 수는 없다
(
대판
2009. 11. 26. 2006
다
37106).
⑵
집행채권의 표시
①
신청서에는 집행채권을 표시하여야 한다
.
②
집행채권은 집행권원에 표시된 것과 일치하여야 한다
(
압류될 채권액을 초과할 수도 있다
).
집행권원에 여러 개의 채권이 표시된 경우에는 어느 채권을 위하여 집행을 구하는 가를 분명히 하여야 하고
,
채권의 일부에 대하여 집행을 구할 때에도 같다
.
③
강제집행에서 채권자가 채무자에 대하여 가지는 집행채권의 범위는 집행권원에 표시된 바에 의하여 정하여지므로
,
집행권원상 차용원금 채권 및 이에 대한 그
‘
변제기까지의 이자
’
이외에
‘
변제기 이후 다 갚을 때까지의 지연손해금 채
권
’
에 대하여는 아무런 표시가 되어 있지 않는 한 그 지연손해금 채권에 대하여는 강제집행을 청구할 수 없다
(
대결
1994. 5. 13. 94
마
542, 543).
④
집행권원에서 완제일까지의 이자
·
지연손해금 등의 부대청구가 인용되어 있고 이를 원금에 덧붙여 청구하는 때에는 그 뜻을 분명히 하여야 한다
.
실무에서는 제
3
채무자의 입장에서 압류명령에 의하여 지급이 금지되는 범위가 분명하지 않다는 등의 이유로 신청 당시까지의 구체적인 금액을 계산하여 확정액으로 표시하도록 하고 있다
.
예를 들어
‘OO
원
(
대여금
), OO
원
[
위 금원에 대한
20 .
. .
부터
20 . . .(
신청 시
)
까지의 이자 및 지연손해금
],
합계
OO
원
’
과 같이 표시한다
.
그러나 이 경우 압류신청 이후 발생할 장래의 이자나 지연손해금에 관하여도 청구할 수 있는지에 관하여 논의가 있고
,
이를 인정하는 취지의 판례
(
대판
1999. 12. 10. 99
다
36860)
도 있다
.
⑤
집행비용도 동시에 청구할 수 있다
(
대결
2002. 1. 21. 2001
마
5293).
이 경우에 신청서에 그 내역을 분명히 하여 금액을 표시하여야 한다
.
집행준비 비용
,
압류명령 신청서의 인지액
,
서기료 등과 같이 이미 발생한 것과 이미 예납한 채무자 및 제
3
채무자에 대한 압류명령 송달비용 등 그 발생이 확실한 것 등이 포함된다
.
여기의
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류의 집행비용이 당연히 포함된다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).
라.
압류할 채권
(
피압류채권
)
의 종류와 액수
⑴
압류할 채권의 특정
필요성
①
압류의 효력이 발생하면 압류된 채권에 관하여 채무자의 처분이 금지되고 제
3
채무자의 채무자에 대한 변제도 금지되기 때문에 어느 채권이 얼마만큼 압류된 것인지 채무자와 제
3
채무자가 구별할 수 있어야 한다
.
또한 집행법원으로서도 피압류적격이 있는지 판단하려면 압류할 채권이 특정되어 있어야 한다
.
②
제
3
채무자는 순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 법률분쟁에 편입되어 압류명령에서 정한 의무를 부담하는 것이므로
,
이러한 제
3
채무자는 압류된 채권이나 그 범위를 파악함에 있어 과도한 부담을 가지지 않도록 보호할 필요가
있다
.
따라서
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 신청채권자에게 부담시키는 것이 타당하므로
,
제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대판
2013. 6. 13. 2013
다
10628,
대판
2013. 12. 26. 2013
다
26296).
③
이는 다음과 같은 관점에서도 설명될 수 있다
.
즉 집행채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 이를 양수하거나 압류 또는 가압류하거나 그 채권에 다른 권리를 설정받는 등으로 법적 이해관계를 맺으려고 하는 사람은 집행채무자와 아울러 제
3
채무자에게 그 채권의 존부는 물론이고 법적
·
사실적 장애 내지 제약을 포함한 채권의 내용에 관하여 문의하는 방식으로 그 이해관계를 일정한 내 용으로 맺는 또는 맺지 않는 재산적 결정을 함에 필요한 정보를 얻으려고 하는 일이 빈번히 일어난다
.
따라서 제
3
채무자가 집행채무자에 대한 자신의 채무를 목적으로 행하여진 압류 등의 효력에 관하여 명확하게 알 수 있도록 하는 것이 바람직하고
,
그로 하여금 이에 관하여 애매모호한 인식밖에 가질 수 없도록 하는 것은 재화의 원활한 유통 또는 운용이라는 우리 법이 일반적으로 추구하는 이익에 제대로 부응한다고 하기 어렵다
.
이러한 점은 압류 등으로 집행채무자의 재산에 관하여 채권자 등 다수의 관여를 예정하는 절차가 개시된 경우에는 더욱 요청된다
(
대판
2013. 6. 13. 2013
다
10628).
⑵
특정의 방법과 정도
㈎
채권의 종류와 액수 등
①
신청서에는 압류할 채권의 특정을 위하여 압류할 채권의 종류와 액수를 밝혀야 한다
.
②
다만 집행채권자는 채무자의 채권에 관하여 그 발생원인 등을 구체적으로 알기 어려우므로
,
압류명령의 대상인 채권의 표시는 이해관계인 특히 제
3
채무자로 하여금 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 기재가 되어 그 동일성의 인식을
저해할 정도에 이르지 않으면 충분하다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
89036).
피압류채권의 액수는 그 총액까지 정확하게 특정할 필요는 없고
‘...
채권 중 위 청구채권액
’
정도로 표시하면 충분하다
.
같은 종류의 채권이
2
개 이상이어서 채권의 종류로만 특정하는 것이 불가능하다면
,
채권의 액수를 추가하여 특정하면 된다
.
채권의 액수를 알 수 없거나
,
같은 종류이고 같은 액수의 채권이
2
개 이상이라면 다른 특징
(
변제기
,
예금계좌번호 등
)
을 이용하여 특정을 해야 한다
.
피압류채권의 선택적 기재는 제
3
채무자의 지위를 불안하게 하고 집행의 명확성을 해치므로 허용되지 않는다
.
③
압류할 채권의 일부에 대하여만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 적어야 한다
(
민집규
159
조
l
항
3
호
).
액수의 표시가 없으면 채권 전부를 피압류채권으로 한 것으로 본다
.
압류금지 채권에 대하여는 압류가 허용되는 한도 안에서 그 범위를 특정하여야 한다
.
그러나 이러한 제한이 없는 경우에는 소액의 집행채권으로 다액의 금전채권 전부를 압류하는 것도 가능하고
(
압류할 채권이 하나일 때에는 피압류채권액이 집행채권액과 집행비용의 합계액을 초과하여도 무방하다
),
또한 채권 일부를 압류한 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려지게 되면 압류의 효력은 자동적으로 그 채권의 전부에 대하여 미치게 된다
(
민집
235
조
).
따라서 채권집행에서 압류범위의 특정은 압류할 채권 자체의 특정만큼 중요한 의미를 가지는 것은 아니라고 할 수 있다
.
㈏
제
3
채무자에 대한 채무자의 여러 개의 채권을 압류하는 경우
①
채무자가 제
3
채무자에 대하여 여러 개의 채권을 가지고 있고
,
채권자가 그 각 채권 전부를 대상으로 하여 집행채권액의 범위에서 압류 신청을 할 경우
,
채권자는 여러 개의 채권 중 어느 채권에 대하여 어느 범위에서 압류를 신청하는지 신청취지 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 한다
.
압류의 대상과 범위를 특정하지 않고 단지 그 여러 개의 채권 전부를 압류의 대상인 채권으로 나열하고 그 중 집행채권액과 동등액에 대한 압류를 구하는 등으로 금액만을 한정하여 압류 등 결정을 받게 되면
,
채무자와 제
3
채무자는 그 압류 등 결정에 의하여 지급이나 처분이 금지된 대상이 무엇인지를 명확하게 구분할 수가
없고
,
그 결과 채무자가 압류 등의 대상이 아닌 부분에 대한 권리 행사를 하거나 제
3
채무자가 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394,
대판
2013. 12. 26. 2013
다
26296).
②
특정의 구체적 방법으로는
,
청구금액을 안분하여 피압류채권별로 압류범위를 특정하는 방법이 실무상 널리 받아들여지고 있다
.
이는 피압류채권의 특정에도 문제가 없고 초과압류의 위험도 없다
.
다만 실제로 압류된 부분이 압류명령에서 기재된 금액보다 적어 채권자에게 불리할 수 있는데
,
최근 법원의 실무경향은 특별한 사정이 없는 한 일단 안분하여 압류신청을 하도록 하고
,
제
3
채무자에 대한 진술최고 등을 통해 피압류채권이 존재하지 않거나 과소함이 소명되면 추가압류를 허용하여 채권자와 채무자의 이해관계를 조절하고 있는 것으로 보인다
.
㈐
채무자나 제
3
채무자가 여러 명 인 경우
①
채무자가 수인이거나 제
3
채무자가 수인인 경우에는 집행채권액을 한도로 하여 가압류 또는 압류로써 각 채무자나 제
3
채무자별로 어느 범위에서 지급이나 처분의 금지를 명하는 것인지를 가압류 또는 압류할 채권의 표시 자체로 명확하
게 인식할 수 있도록 특정하여야 하고
,
이를 특정하지 않은 경우에는 집행의
범위가 명확하지 않아 특별한 사정이 없는 한 그 가압류명령이나 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.
②
각 채무자나 제
3
채무자별로 얼마씩의 압류를 명하는 것인지를 개별적으로 특정하지 않고 단순히 채무자들의 채권이나 제
3
채무자들에 대한 채권을 포괄하여 압류할 채권으로 표시하고 그중 집행채권액과 동등한 금액에 이르기까지의 채권을 압류하는 등으로 금액만을 한정한 경우에
,
각 채무자나 제
3
채무자는 자신의 채권 또는 채무 중 어느 금액 범위 내에서 압류의 대상이 되는지를 명확히 구분할 수 없고
,
그 결과 각 채무자나 제
3
채무자가 압류의 대상이 아닌 부분에 대하여 권리를 행사하거나 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
.
③
그리고 압류의 대상인 수인의 채무자들의 채권 합계액이나 수인의 제
3
채무자들에 대한 채권 합계
액이 집행채권액을 초과하지 않는다 하더라도
,
개별 채무자 및 제
3
채무자로서는 자신을 제외한 다른 모든 채무자들의 채권액이나 모든 제
3
채무자들의 채무액을 구체적으로 알고 있는 특별한 경우가 아니라면 자신에 대한 집행의 범위를 알 수 없음은 마찬가지이므로 달리 볼 것은 아니다
(
대판
2014. 5. 16. 2013
다
52547).
㈑
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정 방법
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우에 실무는 아래와 같이
‘
순서에 의한 예금채권의 특정
’
을 허용하고 있다
.
예금채권은 성질상 채권액이 확실하고 제
3
채무자인 금융기관은 일정한 조건에 따라 해당 예금채권을 정확하게 특정할 수 있는 법률지식과 시스템을 충분히 갖추고 있기 때문이다
.
[
기재례
]
“OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 예금 및 각 계좌에 장래 입금될 예금 중 다음에 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이르기까지 금액
.
다만 민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
7
호
,
제
8
호 및 같은 법 시행령에 의하여 압류금지의 범위에 해당되는 보험금 및 예금
(
예금계좌가 여러 개인 경우 총 잔액 기준
)
등을 제외한다
.
-
다 음
-
1.
현재 입금되어 있는 것과 장래 입금되는 것은 다음 순서에 의한다
.
① 현재 입금되어 있는 것, ② 장래에 입금되는 것
2.
여러 종류 또는 여러 계좌의 예금 중에서 선행의 질권설정 또는 압류
,
가압류가
있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
질권설정 및 압류
,
가압류가 없는 것
,
②
압류
,
가압류는 있으나 질권설정이 없는 것
,
③
질권설정은 있으나 압류
,
가압류가 없는 것
,
④
질권설정 및 압류
,
가압류가 있는 것
3.
여러 종류의 예금 등이 있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
보통예금
,
②
저축예금
,
③
자유저축예금
,
④
정기예금
,
⑤
정기적금
,
⑥
별단예금
,
⑦
MMF,
⑧
MMDA,
⑨
신탁예금
,
⑩
채권형예금
,
⑪
부금
,
⑫
주택청약예금
,
⑬
주택청약부금
,
⑭
주택청약저축
,
⑮
CMA,
⑯
기업자유예금
,
⑰
당좌예금
4.
같은 종류의 예금이 여러 계좌에 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
.”
마.
압류의 효력이 미치는 범위에 관한 해석
①
채권압류
·
추심명령의
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 등 신청채권자가 부담하는 것이 타당하다
.
②
따라서 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류 등의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대판
2011. 2. 10. 2008
다
9952,
대판
2013. 12. 26. 2013
다
26296,
대판
2018. 5. 30. 2015
다
51968).
바.
피압류채권이 특정되지 않을 때의 효과
①
피압류채권의 특정은 압류명령의 효력 발생요건이다
.
따라서 피압류채권을 특정하지 않은 압류명령 신청은 부적법하므로 집행법원은 이를 각하하여야 한다
.
집행법원이 이를 간과하여 압류명령에서도 피압류채권이 특정되지 않은 경우 압류명령은 효력이 발생하지 않는다
.
피압류채권의 불특정을 나중에 채권자가 보완하더라도 압류명령이 소급하여 유효로 되는 것은 아니다
(
대판
1973. 1. 30. 72
다
2151).
②
그리고 채권의 추심명령은 압류한 금전채권을 대위절차 없이 추심할 수 있게 해주는 것으로서 유효한 압류명령이 있음을 전제로 하므로
,
압류할 채권이 특정되지 않아 압류명령에 따른 압류의 효력이 발생하지 않는 경우에는 그에 따른 추심명령도 효력이 없다
.
그와 같은 경우 채무자는 즉시항고로써 압류 및 추심명령의 효력을 다툴 수 있지만
,
제
3
채무자도 추심금 소송에서 추심명령의 무효를 주장하여 다툴 수 있다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
전부명령은 압류채권자가 압류된 채권을 지급에 갈음하여 채무자로부터 이전받는 것이므로 피압류채권의 불특정으로 압류의 효력이 발생할 수 없다면 전부명령도 마찬가지라고 볼 수밖에 없을 것이다
.
사. 구
체적 표시례
이하 통상 압류의 대상이 되는 채권의 표시 사례를 살펴본다
.
㈎
매매대금
:
계약의 일시
,
매매의 목적물 등에 의하여 특정하면 된다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에게
20 . .
매도한 다음 물건에 대한
OO
원의 매매대금채권
㈏
대여금
:
대여일시
,
금액 등에 의하여 특정한다
.
변제기
,
이율 등의 기재도 압류의 범위를 분명하게 하는 데 도움이 된다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
대여한
OO
원의 반환채권
㈐
급료 등
:
채무자가 제
3
채무자로부터 받을 급료라고 표시하면 일단 특정되나
,
제
3
채무자가 많은 종업원을 고용하고 있을 때에는 채무자의 구체적인 소속부서 등을 표시하여 줄 필요가 있다
.
나아가 채무자가 장차 퇴직할 경우에 대비하여 퇴직금도 아울러 압류하는 것이 보통이다
.
급료채권의 시기는 반드시 특정하지 않아도 무방한데
,
이는 아직 현실로 지급되지 않은 채권 전부에 압류의 효력이 미치기 때문이다
..
OO
원
채무자가 제
3
채무자로부터 매월 수령하는 급료
(
본봉 및 제수당
)
및 매년
6
개월과
12
개월에 수령하는 기말수당
(
상여금
)
중 제세공과금을 뺀 잔액의
1/2
씩 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 국민기초생활보장법에 의한 최저생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 나머지 금액
,
표준적인 가구의 생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 금액
)
및 위 청구금액에 달하기 전에 퇴직한 때에는 퇴직금 중 제세공과금을 공제한 잔액의
2
분의
1
이 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 근로자퇴직급여보장법
7
조에 의하여 압류가 금지되는 채권은 제외
)
㈑
주택임대차보증금
:
임대차의 목적물
,
임대차의 일시 등에 의하여 특정할 수 있다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자로부터
20 . .
서울에 있는 아파트
O
동
O
호를 임차함에 있어 제
3
채무자에게 지급한 임대차보증금
OO
원의 반환채권
(
다만 주택임대차보호법
8
조에 규정된 소액임차보증금은 제외
)
㈒
공사대금
:
계약의 일시와 도급의 목적물에 의하여 특정하면 된다
.
건설사업자가 도급받은 건설공사의 도급금액 중 그 공사
(
하도급한 공사를 포함한다
)
의 근로자에게 지급해야 할 임금에 상당하는 금액은 압류할 수 없으므로
(
건설산업기본법
88
조
1
항
),
이러한 압류금지 부분도 적는 것이 원칙이다
.
OO원
채무자와 제
3
채무자 사이의
20 . . .
자 택지조성공사 도급계약에 따른 채무자의
OO
원
의 공사대금채권
(
다만 건설산업기본법
88
조
1
항에 따른 임금채권은 제외
)
㈓
공탁금지급청구권
:
공탁당사자
,
공탁원인
,
공탁일자 등에 의하여 특정할 수 있다
.
이로써 특정이 가능하면 반드시 공탁번호까지 적어야 하는 것은 아니다
.
그러나 동일한 채무자를 피공탁자로 하는 여러 개의 공탁금이 한 공탁소에 별개의 사건번호로 존재하는 경우에는 공탁번호까지 적어야 공탁금출급청구권
이 특정이 되는 경우도 있을 수 있다
.
여러 개의 공탁금을 압류하는 경우 각 공탁사건별로 압류할 금액을 분명하게 적어야 한다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는
20 . . .
공탁자
OOO
가 아래 물건의 매매대금으로
서
OO
지방법원
20
년 금제
OO
호로 공탁한
OO
원의 출급청구권
공탁물 회수청구권의 경우에도 비슷하다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
피공탁자를
OOO
으로 하여 아래 물건의 매매
대금으로서
OO
지방법원
20
년 금제
OO
호로 공탁한
OO
원의 회수청구권
OO
원
채무자가
OO
지방법원
20
카단
(
합
)OO
가처분신청사건의 담보로서
OO
지방법원
20
년 금제
OO
호로 공탁한
OO
원의 회수청구권
㈔
예금채권
①
채권자는 일반적으로 예금의 내용을 정확히 파악하기 어려우므로 제3채무자인 은행으로 하여금 압류당한 예금이 어느 것인가를 구별하여 특
정할 수 있을 정도로 적으면 될 것이다
.
따라서 예금의 계좌번호
,
개설일자 등을 반드시 적을 필요는 없고
,
예입점포
,
예금주
,
예금의 종류 및 계좌 등을 가지고 특정하면 된다
.
②
예입점포에 관하여는 예입한 해당 지점을 적지 않고 본점만 표시하더라도 무방하다
.
따라서 지점의 예금에 대하여 본점을 제
3
채무자로 하여 압류명령이 본점에 송달되더라도 유효하다고 보아야 한다
.
본점과 지점은 동일한 법인격을 갖고 있고
,
모든 금융기관은 예금계좌를 전산화하여 동일적으로 관리하고 있기 때
문이다
.
③
한편 국내은행의 본점에 압류명령을 송달하더라도 해외지점의 예금채권에 대하여는 압류의 효력이 미치지 않는다
.
해외지점은 외국에 소재하면서 본점이나 국내지점과는 달리 별도로 그 소재지인 외국의 법령에 따른 인가를 받아 그 외국의 은행으로 간주되고
,
본점 및 국내 지점과 전산망이 연결되어 있지도 않으며
,
해외지점에 예치한 예금은 그 해외지점이 소재한 외국에서만 인출할 수 있을 뿐 이를 국내에서 처분하기 위해서는 다시 국내로의 송금 절차를 거쳐야만 하기 때문이다
(
국세징수법에 따른 압류에 관한 대판
2014. 11. 27. 2013
다
205198
참조
).
④
예금주에 관하여는 그 주소나 성명에 약간의 잘못이 있더라도 압류명령의 기재를 통하여 실제의 예금주를 쉽게 파악할 수 있는 경우에는 압류명령은 유효하다고 보아야 한다
.
⑤
예금주에게 한 종류의 예금
1
개 계좌만 있을 때에는 반드시 예금의 종류와 계좌를 명시 하지 않더라도 특정된다고 볼 수 있으나
,
종류나 계좌가 여러 개인 경우에는 그 종류 또는 계좌를 특정하여야 한다
.
⑥
예금의 액수는 반드시 적을 필요는 없다
.
다만 이를 적은 경우에 실제의 예금액이 적힌 예금액보다 적을 때에는 실제의 예금액 전액에 압류의 효력이 미치고
,
그 반대이면 적힌 예금액에 한하여 압류의 효력이 미친다
.
⑦
특정계좌에 현재 입금되어 있는 예금채권뿐만 아니라 장래에 입금될 예금도 압류가 기능한데
,
장래에 입금될 예금도 압류하고자 한다면 압류할 채권의 표시
에
‘
장래에 입금될 예금
’
을 분명하게 기재하여야 한다
.
압류 및 추심명령의 압류할 채권의 표시에
‘
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 다음의 예금채권 중 다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라고 적혀있고
,
그 아래에
‘1.
압류되지 않은 예금과 압류된 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 압류한다
. (
중략
) 2.
여러 종류의 예금이 있는 때에는 다음의 순서에 의하여 압류한다
. (
중략
) 3.
같은 종류의 예금이 여러 계좌 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
’
라고 기재된 경우에
,
위 문언의 기재로써 압류 및 추심명령의 송달 이후에 새로 입금되는 예금채권까지 포함하여 압류되었다고 보는 것은 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 할 때 의문을 품을 여지가 충분하므로
,
이 부분 예금채권까지 압류의 대상이라고 해석할 수는 없다
(
대판
2012. 10. 25. 2010
다
47117).
⑧
은행의 금전신탁 상품의 경우 실질은 예금이 아니라 신탁이므로
(
대판
2007.
11. 29. 2005
다
64552),
예금채권을 압류하면서 압류할 채권의 표시에
‘
신탁예금
’
을 포함하였더라도 금전신탁에 따른 수익금채권에 압류의 효력이 미치지 않을 수 있음을 유의하여야 한다
.
판례도 채권압류 및 추심명령의
‘
압류 및 추심할 채권의 표시
’
부분에 각종 예금들을 열거하면서 그중
‘
신탁예금
’
을 포함시켜 기재한 사안에서
,
위 채권압류
·
추심명령의 대상은 어디까지나 예금채권에 한정되고
,
그 문언의 기재로써 은행에 신탁계약의 방법으로 보관되어 있는 이사의 확정급여형 퇴직연금을 포함한다고 보기 어렵다고 판단하였다
(
대판
2018. 5. 3
0.
2015
다
51968).
아
.
집행권원에 기초한 청구권의 일부에 관해서만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위
채권 중 일부에 관해서만 집행을 신청한 경우에 뒤에 집행채권을 확징할 수 없다
.
나머지 채권에 대하여만족을 얻으려면 새로운 압류절차나 배당요구를 하여야 한다
.
자
.
가압류에서 본압류로 이전하는 경우
⑴
가압류에서 본압류로 이전되는 압류명령을 신청하는 때에는 가압류결정서
사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민집규
159
조
2
항
).
이는 압류명령의 신청 단계에서 민사집행법
224
조
3
항의 규정에 따른 관할의 존부를 판단하기 위한 것이다
.
다만 위 각 서류가 제출된 경우에도 집행법원은 압류명령을 하기에 앞서 가압류 기록을 현출시켜
,
가압류의 피보전권리와 청구채권의 동일성 여부
,
가압류가 유효한지 여부 등을 심사하여야 할 것이다
.
⑵
가압류한 지명채권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 내 려 졌다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 피보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상 채권과 압류
·
추심 대상채권 사이에서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
.
따라서 압류 및 추심명령에 가압류에서 본압류로 이전한다는 취지의 주문이 없더라도 그 처분금지효는 가압류결정이 제
3
채무자에게 송달된 이후부터 발생한다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455).
⑶
가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용할 수 있으므로
(
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090
참조
),
가압류신청서
,
채권양도양수계약서
,
채권양도통지서 등을 붙이면 충분하고 승계집행문을 받을 필요
는 없다
.
⑷
가압류 후에 가압류된 채권이 제
3
자에게 양도된 경우에는 가압류채권자와의 관계에서 그 채권양도는 효력이 없으므로 가압류에서 이전하는 본압류는 채권양도인
(
가압류채무자
)
을 집행채무자로 하여 신청하면 된다
.
가압류 후에 가압류된 채무가 제
3
자에게 면책적으로 인수된 경우에도 가압류채권자와의 관계에서 그 채무인수는 효력이 없으므로 원래의 채무자를 제
3
채무자로 하여 가압류에서 이전하는 본압류를 신청하면 된다
.
그런데 예외적으로 대항력이 있는 주택임대차의 경우에는 임차주택의 양수인이 임대인의 지위를 승계한 것으로 간주되고
(
주임
3
조
4
항
),
그 효과로써 임대차보증금반환채무가 임차주택의 양수인에게 면책적으로 인수되며
(
대판
1987.
3. 10. 86
다카
1114
등
),
이는 임대차보증금 반환채권이 가압류된 경우에도 마찬가지 라고 보아야 한다
[
채권이 가압류되더라도 그 발생원인인 계약의 인수는 가능한데
(
대판
2015. 5. 14. 2012
다
41359),
임차주택의 양수인은 양도인의 임대차계약상 지위 자체를 승계한다
].
따라서 임차인의 임대차보증금 반환채권이 가압류된 상태에서 임대주택이 양도되면 양수인이 채권가압류의 제
3
채무자의 지위도 승계하고
,
가압류권자 또한 임대주택의 양도인이 아니라 양수인에 대하여만 위 가압류의 효력을 주장할 수 있다
[
대판
(
전
) 2013. 1. 17. 2011
다
49523].
이와 같이 채권가압류의 제
3
채무자 지위가 승계된 경우에는 가압류에서 이전하는 본압류를 임차주택의 양수인을 제
3
채무자로 하여 신청하여야 하고
,
첨부서류로 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명 외에도 임차권의 대항력을 증명하는 서면 및 해당 주택에 관한 등기사항증명서 등을 붙여야 할 것이다
.
차. 채권압류 및 추심명령을 신청하면서 판결 결과에 따라 제3채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액을 피압류채권으로 표시한 경우
,
채권압류 및 추심명령의 효력이 거기에서 지시하는 소송의 소송물인 청구원인 채권에 미치는지 여부
(=
적극)(
대법원
2018. 6. 28
선고
2016다
203056
판결)
⑴
판결 결과에 따라 제
3
채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액을 피압류채권으로 표시한 경우 해당 소송의 소송물인 실체법상의 채권이 채권압류 및 추심명령의 대상이 된다고 볼 수밖에 없고
,
결국 채권자가 받은 채권압류 및 추심명령의 효력은 거기에서 지시하는 소송의 소송물인 청구원인 채권에 미친다고 보아야 한다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
40444
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2011
다
82995
판결 등 참조
).
⑵
甲
주식회사가
乙
을 상대로 토지 인도 및 차임 상당의 부당이득반환소송을 제기하자
,
甲
회사에 대한 구상금채권자인 신용보증기금이
‘
그 소송에서
甲
회사가 받게될 지료청구채권 및 합의로 소가 취하될 경우 합의금 등 청구채권
’
을 피압류채권으로하는 압류명령 및 추심명령을 받았고
,
그 후 위 소송에서 차임 상당의 부당이득반환을 구하는 부분이 신용보증기금에만 당사자적격이 있다는 이유로 각하판결이 선고되어 확정되자
,
신용보증기금이
乙
을 상대로 추심금 청구의 소를 제기하여 승소판결을 받은 다음
乙
소유 동산에 대한 강제집행을 신청하였는데
,
위 각하판결 확정 후
甲
회사로부터 부당이득반환채권을 양수한
丙
이
乙
을 상대로 제기한 소송에서 부당이득금의 지급을 명하는 이행권고결정이 확정되어 위 강제집행의 배당절차에서
丙
에게 배당금을 지급하는 내용의 배당표가 작성되자
,
신용보증기금이 강제집행절차 진행 중 사망한
丙
의 단독상속인
丁
을 상대로 배당이의의 소를 제기한 사안에서
,
신용보증기금이 채권압류 및 추심명령을 통하여 압류한 채권은
甲
회사가
乙
을 상대로 제기한 부당이득반환소송의 소송물인
甲
회사의
乙
에 대한 차임 상당의 부당이득반환채권으로 해석함이 타당하고
,
신용보증기금이
‘
압류 및 추심할 채권의 표시
’
에 위 부당이득반환소송의 사건번호를 기재하였다고 하더라도 이는 피압류채권을 그 소송의 청구원인 채권으로 특정하기 위한 것이지 그 범위를 단순히 소송의 결과에 따라
乙
이 실제 지급하여야 하는 판결금 채권만으로 한정하고자 하는 의미로 볼 수는 없으며
,
피압류채권을
‘
압류할채권의 표시
’
에 기재된 문언에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하는 주된 이유는 제
3
채무자를 보호하기 위한 것인데
,
제
3
채무자인
乙
은 부당이득반환소송에서 신용보증기금만이 추심의 소를 제기할 수 있다고 주장하여 그 주장이 받아들여지기도 하였으므로
,
乙
의 입장에서 피압류채권의 범위 및 특정에 관하여 혼동을 하거나 문제가 발생할 여지도 없었던 것으로 보인다는 등의 이유로
,
丁
은 채권압류 및 추심명령의 효력이 발생한 후에 이루어진 피압류채권에 관한 채권양도로 채권압류 및 추심권자인신용보증기금에 대항할 수 없다고 한 사례이다
.
차. 집행법원   [이하 법원실무제요 민사집행(IV) P.227-233 참조]
⑴
집행법원의 의의
①
원래 민사집행법에서 규정한 집행행위에 관한 법원의 처분이나 그 행위에 관한 법원의 협력사항을 관할하는 집행법원은 법률에 특별히 지정되어 있지 않으면 집행절차를 실시할 곳이나 실시한 곳을 관할하는 지방법원이 되는데
(
민집
3
조
1
항
),
민사집행법
224
조는 채권에 대한 강제집행에 관하여 특별히 집행법원을 지정하고 있다
.
②
민사집행법
224
조에 의한 관할은 전속관할이다
(
민집
21
조
).
구 민사소송법에서는 압류명령과 추심
·
전부명령 및 특별현금화방법을 명하는 현금화처분이 각각
1
개의 집행행위를 구하는 신청이라는 이유로 각 신청 시를 기준으로 하여 집행법원을 정하고
,
압류명령과 별도로 신청을 하는 때에는 압류명령의 발령 법원과 다른 법원이 관할하는 경우가 있다는 견해와
,
현금화처분도 압류명령을 전제로 하고 사건기록의 보존
·
정리라는 측면에서도 압류명령을 발령한 법원에서 현금화처분을 하게 하는 것이 합리적이라는 등의 이유로
관할법원을 고정하여야 한다는 견해가 대립되어 있었다
.
민사집행법의 해석으로도 문언상으로는 두 가지 해석이 모두 가능하다
.
③
다만 집행법원의 관할이 변동된다고 한다면 조문의 순서는 먼저 집행법원에 관한 규정
(
민집
224
조
)
을 정하고
,
그 다음에 절차의 순서에 따라 집행법원이 압류명령을 발하는 것
,
현금화처분을 명하는 것을 대등하게 나열하여 규정함이 합리적일 것인데도
,
민사집행법
223
조는 채권집행이 압류명령에 의하여 개시한다고 규정하고
,
그 다음 조에서 채권집행의 관할법원을 정하고 있으므로
,
이는 관할의 고정을 예정하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
따라서 민사집행법
224
조는 단순히 압류명령의 집행법원을 정한 것이 아니라 전체로서의 채권집행의 집행법원을 정한 것으로서
,
압류명령을 한 후 추심
·
전부명령 등 현금화가 있기 전에 채무자의 주소지가 변경되더라도 당초 압류명령을 한 법원에 관할이 있다고 볼 수 있다
.
⑵
원칙적 관할 (=
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원)
㈎
집행채무자의 보통재판적
㈀
의의 및 취지
①
채권에 대한 강제집행은 집행법원의 압류명령에 의하여 개시하고
,
압류명령의 집행법원은
1
차적으로 채무자의 보통재판적
(
민소
3
조
∼
6
조
)
이 있는 곳의 지방법원이 된다
(
민집
224
조
1
항
).
여기서
‘
채무자
’
는 강제집행의 채무자
,
즉 압류의 대상인 채권의 채권자를 가리킨다
.
②
채권에 대한 담보권의 실행 또는 물상대위권의 행사절차에도 민사집행법
224
조가 준용되는데
(
민집
273
조
),
다음과 같은 점을 유의할 필요가 있다
.
채권질권의 설정자
(
담보제공자
)
와 그 질권에 의해서 담보되는 채권의 채무자가 다른 경우에 강제집행의 방법에 의한 질권의 실행에서는 집행채무자가 되는 것은 압류의 대상인 채권의 채권자 담보제공자
)
이고
,
피담보채권의 채무자는 아니다
.
③
토지에 관한 저당권자가 물상대위에 의하여 수용보싱금 채권에 대하여 압류 및 추심
·
전부명령을 신청하는 경우에도 관할법원은 토지의 소재지가 아니라 수용
보상금채권을 갖는 토지소유자의 보통재판적을 기준으로 결정된다
.
㈁
보통재판적 결정의 기준
①
사람의 보통재판적은 그의 주소에 따라 정하되
,
대한민국에 주소가 없거나 주소를 알 수 없는 경우에는 거소에 따라 정하고
,
거소가 일정하지 않거나 거소도 알 수 없으면 마지막 주소에 따라 정한다
(
민소
3
조
).
주소란 생활의 근거되는 곳이다
(
민
18
조
1
항
).
실무에서는 주민등록법에 따라 선고된 거주지를 기준으로 하고 있다
.
②
법인
,
그 밖의 사단 또는 재단의 보통재판적은 이들의 주된 사무소 또는 영업소가 있는 곳에 따라 정하고
,
사무소와 영업소가 없는 경우에는 주된 업무담당자의 주소에 따라 정한다
(
민소
5
조
1
항
).
외국법인
,
그 밖의 사단 또는 재단의 보통재판적은 대한민국에 있는 이들의 사무소
·
영업소 또는 업무담당자의 주소에 따라 정한다
(
민소
5
조
2
항
).
채무자의 보통재판적이 여러 개 있으면
(
민
18
조
2
항 참조
)
채권자의 선택에 따라 그 중 하나의 보통재판적 이 있는 곳의 지방법원에 압류명령을 신청할 수
있다
.
㈂
채무자가 여러 명인 경우
①
채무자가 여러 명이고 그 보통재판적이 서로 다른 때에는 그 집행법원도 각각 다르게 된다
.
민사집행법에 정한 재판적은 전속관할에 해당하고
(
민집
21
조
),
전속관할이 정하여진 소에는 민사소송법
25
조의 관련재판적 규정이 적용되지 않으므로
(
민소
31
조
),
위의 경우에도 관련재판적 규정이 적용되지 않는다고 보아야 한다
(
민집
23
조
1
항
).
②
압류될 채권이 상속재산에 속하는 때에는 집행채무자는 상속인이고
,
그들이 여러 사람인 경우에는 그 보통재판적에 따라 채무자별로 집행법원이 정해진다
.
㈃
유언집행자
,
상속재산관리인
,
파산관재인이 선임된 경우
①
유언집행자가 선임되었더라도 그는 당사자가 아니고 상속인의 법정대리인으로 간주될 뿐이므로
(
민
1103
조
1
항
),
유언집행자의 보통재판적은 토지관할의 기준이 될 수 없다
.
②
반면
,
상속인의 존부가 분명하지 않아 상속재산관리인이 선임된 때
(
민
1053
조
)
에는 그 관리인의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원이 집행법원이 된다
(
민소
5
조
1
항 후단
).
파산재단에 속하는 채권을 압류한 경우에도 위와 동일하게 파산관재인의 보통재판적에 의하여 관할을 정하게 된다
.
㈏
지방법원
①
채권에 대한 압류명령 등 강제집행 사건은 지방법원 또는 그 지원이 관할한다
(
민집
224
조
1
항
).
집행권원이 소액사건심판법을 적용받는 민사사건에 관한 것이라도 보전처분 사건과 달리 시
·
군법원이 관할하지는 못한다
(
법조
34
조
1
항 참조
).
②
사물관할은 지방법원 또는 그 지원의 단독판사에게 속한다
.
다만 압류 및 추심
·
전부명령 등 채권에 대한 강제집행절차에서 법원의 사무의 대부분은 사법보좌관이 그 업무를 수행할 수 있다
(
법조
54
조
2
항
,
사보규
2
조
1
항
9
호
).
⑶
보충적 관할 (=
물건이 있는 곳 또는 제
3
채무자의 보통재판적
이 있는 곳)
①
채무자의 보통재판적이 없을 때
,
예를 들어 채무자가 국내에 주소나 거소 등이 없고
,
마지막 주소도 판명되지 않을 때 또는 채무자인 외국법인이 대한민국 내에 사무소
·
영업소 또는 업무담당자를 두고 있지 않을 때 등에는 압류한 채권의 채무자
(
제
3
채무자
)
의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원이 집행법원이 된다
(
민집
224
조
2
항 본문
).
그러나 물건의 인도를 목적으로 하는 채권이나 물적 담보권 있는 채권의 경우에는 그 물건이 있는 곳의 지방법원이 집행법원이 된다
(
민집
224
조
2
항 단서
).
②
민사집행법
224
조
2
항은
‘1
항의 지방법원이 없는 경우
’
에 적용되는 것이므로
,
채무자의 보통재판적이 있는 경우에는 위 규정이 적용될 여지가 없다
.
즉 물건이 있는 곳에 의한 관할은 채무자의 보통재판적이 있는 곳에 의한 관할과 경합하는 것이 아니고 이를 보충하는 것일 뿐이다
.
⑷
특례 (=
가압류에서 이전되는 채권압류의 경우)
①
가압류에서 이전되는 채권압류의 경우에는 가압류를 명 한 법원이 있는 곳을
관할하는 지방법원이 집행법원이 된다
(
민집
224
조
3
항
).
②
채권이 가압류된 후에 본압류로 이전되는 경우에 본압류의 집행법원은 가압류결정과 그 송달 여부
,
피보전권리의 내용 등을 확인하여야만 그 압류가 가압류로부터 본압류로 이전되는 것인지 알 수 있다
.
그런데 채권자가 하나의 채권에 대하여 순차로 가압류와 본압류를 하는 경우에 그 관할법원이 서로 일치하지 않을 수 있고
,
이에 따라 민사집행법 제정 전에는 실무상 본압류법원이 가압류기록을 통하여 가압류결정과 송달 여부 및 피보전권리의 내용을 확인하는 데 곤란을 겪는 사례가 종종 발생하였다
.
민사집행법은 이 문제를 해결하기 위하여 가압류에서 이전되는 채권압류의 경우에는 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원을 집행법원으로 규정함으로써 집행법원이 간편하게 가압류기록을 확인할 수 있도록 하였다
.
③
이 관할법원은 지방법원으로 되어 있고
,
지방법원과 그 지원의 심판권은 단독판사가 행사하는 것이 원칙이므로
(
법조
7
조
4
항
),
고등법원이나 지방법원 합의부가 가압류를 한 경우에도 지방법원 단독판사가 이 규정에 의한 관할법원이 된다
.
또한 시
·
군법원 판사가 소액사건심판법을 적용받는 민사사건을 본안으로 하는 가압류를 한 경우에는 해당 지방법원 또는 그 지원이 이 규정에 의한 관할법원이 되고
,
가정법원이 가압류를 한 경우에는 해당 가정법원 소재지를 관할하는 지방법원이 이 규정에 의한 관할법원이 된다
.
④
가압류의 피보전권리가 아닌 다른 집행채권을 추가하여 신청하거나 가압류한 채권이 아닌 다른 채권을 추가로 압류하고자
(
제
3
채무자 추가를 포함하여
)
신청하는 경우 추가된 부분에 대해서는 가압류와 관련 없는 별개의 압류명령을 신청하는 것으로 보고 집행법원을 정해야 할 것이다
.
⑤
반면
,
예를 들어 청구금액을
2
억 원으로 하여 가압류를 하였다가 본안소송에서
3
억 원의 승소확정판결을 받은 후 가압류한 채권에 대하여 압류명령을 신청하였는데 가압류의 피보전권리와 집행채권이 청구기초가 동일한 경우에는
,
가압류에서 본압류로 이전하는
2
억 원뿐만 아니라 추가된
1
억 원에 관하여도 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원이 집행법원이 된다
.
일부 금액만으로 가압류를 하였더라도
그 효력이 가압류된 채권 전부에 미치고
,
이를 분리하여 관할을 정할 실익 도 없기 때문이다
.
⑸
국제재판관할
강제집행은 국가권력의 행사어므로 강제집행의 목적물이 국내에 없는 경우에는 우리나라의 집행기관이 집행을 실시할 수 없는 것이 원칙이지만
,
강제집행의 대상이 채권인 경우에는 제
3
채무자가 외국에 있더라도 그에게 압류명령을 송달하기만 하면 압류의 효력이 발생하고 그 밖에 집행절차상 다른 실력행사가 필요하지 않기 때문에 제
3
채무자가 외국에 있다는 이유만으로 대한민국 법원의 집행재판권을 부정할 것은 아니다
.
⑹
관할의 조사
①
민사집행법
224
조에 의한 관할은 전속관할이고
(
민집
21
조
),
당사자가 합의에 의하여 변경할 수 없다
.
손해나 지연을 피하기 위한 재량이송도 허용되지 않는 것이 원칙이다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
35
조 단서
).
②
관할은 압류명령을 신청한 때를 표준으로 정하므로
(
민집
23
조
1
항
,
민소
33
조
)
신청 시에 관할이 존재하면 그 후 주소 등이 변경되더라도 관할권에 영향이 없다
.
한편 압류명령 신청 시에 관할이 존재하지 않더라도 발령 시에 관할이 존재하면 관할권이 있는 것으로 볼 것이다
.
③
법원은 압류명령의 신청이 있을 경우에 관할의 유무를 직권으로 조사하여
,
관할에 위배된 경우에는 직권으로 이를 관할법원에 이송하여야 하고
(
민집
23
조
1
항
,
민소
34
조
1
항
,
신청을 각하할 수는 없다
.
그러나 신속한 집행을 위해서 실무에서는 채권자에게 신청을 취하하고 관할법원에 새로이 신청하도록 권고하기도 한다
.
④
직무관할에 위배된 압류명령
,
예를 들어 집행관의 압류명령은 당연무효이다
.
그러나 토지관할에 위배된 압류명령은 당연무효는 아니고 당사자의 즉시항고
(
민집
227
조
4
항
)
에 의하여 취소되지 않는 한 효력이 있다
.
비록 그것이 전속관할로 되어 있다고 하더라도 이해관계인의 이익조정의 견지에서 마련된 것이므로 이해관계인이 불복을 하지 않는 한 그 절차를 존중하는 것이 바람직하기 때문이다
.
⑺
사법보좌관에 의한 업무 처리
채권에 대한 강제집행절차에서 법원의 사무는 사법보좌관규칙
2
조
1
항
9
호 단서 각목에서 열거한 사무 외에는 모두
(
압류 및 추심
·
전부명령 포함
)
사법보좌관이 행할 수 있고
,
실제로 대부분의 법원에서는 이를 사법보좌관의 사무로 내부 사무분담을 정하고 있다
.
II.
압류명령의 신청
(
압류할 채권의 특정
,
청구금액의 표시
)
1.
신청의 방식 및 요건
가
.
서면 신청
⑴
채권에 대한 강제집행절차는 채권자의 압류명령 신청에 따라 개시된다
.
압류신청은 서면으로 하여야 한다
(
민사집행법 제
4
조
).
압류명령의 신청은 채권자 본인뿐만 아니라 대리인도 할 수 있다
.
⑵
공동소송의 요건을 갖춘 경우라면 여러 명의 채권자가 공동하여 동일한 채권에 대하여
1
개의 신청서로 압류명령을 신청하는 것도 가능한데
(
민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
65
조
)
이를
‘
공동압류
’
라 한다
.
선정당사자에 의한 신청도 가능하다
(
민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
53
조
).
우리 민사집행법은 채권의 공동압류에 관하여 명문의 규정을 두고 있지 않으나
,
그것이 허용된다는 데에는 별다른 이견이 없다
.
⑶
이러한 공동압류의 경우에는 단독압류에 준하여 여러 압류채권자를 위하여
1
개의 압류명령을 하고
1
개의 집행절차가 진행되므로
,
압류 후 현금화절차도 공동으로 신청하여야 한다
.
다만 공동압류라 하더라도 집행권원상 여러 명의 채권자가 조합관계에 있어 하나의 채권을 준합유하는 등의 특별한 사정이 있는 경우 외에는 실질적으로 채권자별로 여러 개의 집행관계가 존재하는 것으로 볼 수 있으므로
,
채권자 중
1
인이 압류명령 신청을 취하하거나
1
인에 대하여 강제집행의 정지
·
취소 사유가 발생하더라도 다른 채권자의 집행에는 영향이 없는 것이 원칙이다
.
⑷
채무자의 제
3
채무자에 대한 여러 개의 채권 또는 채무자의 여러 명의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여
1
개의 신청서로 압류명령을 신청하는 것도 가능하다
.
다만
,
금전채권과 소유권이전등기청구권처럼 압류의 대상인 채권의 성질 및 집행방법이 다른 경우에는 별개로 신청하여야 한다는 견해가 있다
.
⑸
압류명령과 추심명령
,
전부명령의 신청은 병합하여 함께 할 수 있고 또 그것이 보통이다
.
이때에는 각각 독립된 사건으로 취급하고 인지도 별도로 붙인다
.
나
.
인지첩부 등
.
압류명령 신청서에는
2,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
민사소송 등 인지법 제
9
조 제
4
항 제
1
호
).
수 개의 집행권원에 기하여
1
건의 신청으로 채권압류 및 추심
(
또는 전부
)
명령을 신청한 경우
,
압류명령과 추심 또는 전부 명령은 수 개의 신청을 편의상
1
건으로 신청한 것이므로 각 집행권원의 수에 상응하는 인지를 붙여야 한다
(
재민
87-9).
그리고 압류명령의 송달비용 그 밖에 집행비용을 예납하여야 한다
.
다
.
그 밖에 필요한 서면
.
⑴
압류명령을 신청하기 위해서는 강제집행의 요건과 강제집행개시의 요건을 갖추어야 한다
.
즉 집행권원이 집행력 있는 정본에 기초하여야 하고
,
집행권원의 송달
(
민사집행법 제
39
조 제
1
항
,
다만 예외 있음
),
집행문 및 증명서 등본의 송달
(
민사집행법 제
39
조 제
2, 3
항
),
이행 시일의 도래
(
민사집행법 제
40
조 제
1
항
),
담보제공증명서의 제출 및 그 등본의 송달
(
민사집행법 제
40
조 제
2
항
),
반대의무의 제공
(
민사집행법 제
41
조
)
등의 요건을 갖추어야 한다
.
따라서 신청 시에는 신청서 외에 집행력 있는 정본
(
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항
),
집행당사자 및 제
3
채무자가 법인인 때에는 그 자격증명
,
대리인에 의한 신청일 때에는 위임장
,
그 밖에 강제집행개시의 요건을 증명하는 서면 등을 붙여야 한다
.
⑵
그리고 민사집행법 제
224
조 제
3
항의 규정에 따라 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원에 채권압류를 신청하는 때에는 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
2
항
).
⑶
집행채권이 어음
·
수표채권인 경우에도 압류명령을 신청하면서 집행법원에 어음이나 수표를 제출할 필요는 없다
.
⑷
한편
,
물상대위권의 행사로서 채권압류 및 추심
·
전부명령을 신청하는 경우 담보권의 존재를 증명하는 서류를 제출하면 되고
,
일반채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니므로 집행권원은 필요하지 않다
(
대법원
1992. 7. 10.
자
92
마
380, 381
결정
).
2.
신청의 내용
신청서에는 다음의 사항을 적어야 한다
(
민사집행법 제
225
조
,
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항
).
규정은 없지만 당연히 신청연월일
,
관할 집행법원도 적는다
.
접수사무를 담당하는 법원 직원은 기재사항이 누락된 것을 발견한 때에는 당사자로 하여금 보충하도록 권고하여야 한다
.
가
.
신청의 취지와 이유
.
신청서에는 채권압류명령의 신청임을 표시하는 문언이 있어야 한다
.
가압류에서 본압류로 이전하는 압류명령을 신청하는 때에는 그 취지도 적어야 한다
.
다만 채권압류를 구하는 취지가 분명하면 충분하고
,
결정의 주문
(
압류선언
)
에 해당하는 구체적인 신청의 취지를 적을 필요까지는 없다
.
나
.
집행당사자와 그 대리인의 표시
.
⑴
채권집행의 당사자는 집행채권자와 집행채무자이다
.
제
3
채무자는 이해관계인일뿐 집행당사자는 아니다
.
⑵
누가 집행채권자이고 집행채무자인지는 강제집행의 기초가 되는 집행력 있는 집행권원 정본의 기재
(
집행문이 필요한 경우에는 집행문의 기재
)
에 의하여 형식적으로 결정된다
.
이는 집행당사자적격이 누구에게 있는가 하는 문제와는 구별된다
.
⑶
집행권원상의 청구권
(
이하
‘
집행채권
’)
이 양도되어 대항요건을 갖춘 경우에는 집행당사자적격이 양수인으로 변경되며
,
양수인이 승계집행문을 부여받음에 따라 집행채권자가 양수인으로 확정된다
.
승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸한다
(
대법원
2008. 2. 1.
선고
2005
다
23889
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
선고
2015
다
23284
판결
,
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
따라서 그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 자를 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하다
(
대법원
2008. 2. 1.
선고
2005
다
23889
판결
).
⑷
이러한 법리에 비추어 보면
,
민사집행법 제
248
조에 따라 공탁이 이루어져 배당절차가 개시된 다음 집행채권이 양도되고 그 채무자에게 양도 통지를 했더라도
,
양수인이 승계집행문을 부여받아 집행법원에 제출하지 않은 이상
,
집행법원은 여전히 배당절차에서 양도인을 배당금채권자로 취급할 수밖에 없다
.
이러한 상태에서는 양수인이 집행법원을 상대로 자신에게 배당금을 지급하여 달라고 청구할 수 없다
.
양수인이 집행채권 양수 사실을 집행법원에 소명하였다고 하더라도 마찬가지이다
.
집행채권의 양도와 채무자에 대한 양도 통지가 있었더라도
,
승계집행문의 부여
·
제출 전에는 배당금채권은 여전히 양도인의 책임재산으로 남아 있게 된다
.
따라서 승계집행문의 부여
·
제출 전에 양수인의 채권자가 위 배당금채권에 대한 압류 및 전부명령을 받았다고 하더라도
,
이는 무효이다
(
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
⑸
집행채권자와 집행채무자는 그 이름
(
명칭
)
과 주소 또는 거소로 특정되어야 하는 데
,
집행력 있는 정본에 적힌 사항과 일치하여야 한다
.
따라서 개명
,
상호변경
,
주소변경 등의 바뀐 사항이 있으면 이를 증명하는 주민등록표 초본
,
법인등기사항증명서 등의 자료를 제출하여야 한다
.
⑹
미성년자나 피성년후견인 등 제한능력자의 경우에는 법정대리인을 적어야 하고
,
법인인 경우에는 대표자를 표시하여야 한다
.
법정대리인이나 대표자가 없으면 사전에 특별대리인의 선임을 신청하여야 한다
.
집행채무자 적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 받은 압류명령은 형식적으로 확정되더라도 그 실체법상 효력이 인정되지 않는다
.
따라서 집행권원에 표시된 채무자의 상속인이 상속을 포기하였음에도 불구하고
,
집행채권자가 그에 대하여 상속을 원인으로 한 승계집행문을 부여받아 동인의 채권에 대한 압류 및 전부명령을 신청하고
,
이에 따라 집행법원이 채권압류 및 전부명령을 하여 그 명령이 확정되었다고 하더라도
,
채권압류 및 전부명령이 집행채무자 적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 이루어진 이상
,
피전부채권의 전부채권자에게의 이전이라는 실체법상의 효력은 발생하지 않는다
.
이는 집행채무자가 상속포기 사실을 들어 집행문부여에 대한 이의신청 등으로 집행문의 효력을 다투어 그 효력이 부정되기 이전에 채권압류 및 전부명령이 이루어져 확정된 경우에도 그러하다
(
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
41602
판결
).
다
.
제
3
채무자와 그 대리인의 표시
⑴
채권의 압류명령은 제
3
채무자에게 송달되어야 하고
,
경우에 따라서는 제
3
채무자의 보통재판적이 집행법원을 결정하는 데에도 의미를 가지므로 민사집행법 제
224
조 제
2
항 본문
),
압류신청서에도 제
3
채무자를 적어야 한다
.
이는 피압류채권을 특정하기
위하여도 필요하다
.
제
3
채무자의 표시는 통상 채권자
,
채무자의 다음에 적고
,
그 특정방법이나 대리인의 기재 등은 집행당사자의 경우와 다르지 않다
.
제
3
채무자가 여러 명인 경우에는 이를 병합하여 적을 수 있다
.
⑵
채권집행절차에서 제
3
채무자는 집행당사자가 아니라 이해관계인에 불과하여
,
압류명령을 신청하기 이전에 제
3
채무자가 사망하였다는 사정만으로는 채무자에 대한 강제집행요건이 구비되지 않았다고 볼 수 없으므로
,
이미 사망한 자를 제
3
채무자로 표시한 압류명령이 있었다고 하더라도 이러한 오류는 경정결정에 의하여 시정될 수 있다
.
따라서 그 후 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정이 있고 그 경정결정이 확정되는 경우에는 당초의 압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 제
3
채무자가 사망자의 상속인으로 경정된 내용의 압류명령의 효력이 발생한다
(
대법원
1998. 2. 13.
선고
95
다
15667
판결
).
⑶
제
3
채무자가 국가나 지방자치단체인 경우
,
행정관청 또는 기초자치단체 내 행정구는 당사자가 아님에 유의하여야 한다
.
제
3
채무자가 대한민국인 때에는 법률상 대표자인 법무부장관 외에 그 채권채무관계의 소관기관을 기재하는 것이 보통이다
.
⑷
공무원 또는 대기업 직원의 임금 또는 퇴직금 채권에 대한 압류명령을 신청하는 때에도 채무자의 이름과 주소 외에 소속 부서
,
직위
,
주민등록번호 등 채무자를 특정할 수 있는 사항을 적도록 한다
(
재민
94-3).
사립학교 교직원이 아닌 공립 초
·
중등학교 교육공무원의 급여를 받을 권리 등을 압류하고자 하는 경우 제
3
채무자는 특별시
·
광역시 및 도가 되며 그 대표자는 도지사가 아닌 교육감이 된다
(
지방교육자치에 관한 법률 제
18
조 제
2
항
).
라
.
집행권원 및 집행채권
(
청구금액
)
의 표시
⑴
집행권원의 표시
신청서에는 집행권원을 표시하여야 한다
.
집행권원의 표시는 집행권원의 종류
(
확정판결
·
공정증서 등
)
를 밝히고 사건번호 등을 가지고 특정하면 된다
.
채권압류명령의 주문에 압류되는 채권들이 모두 명시되어 있는 이상
,
그 명령의 이유에 압류되는 채권 중 일부 채권에 관한 집행권원의 기재가 누락되어 있다고 하더라도
,
그와 같은 사정만으로 그 집행권원의 기재가 누락된 일부 채권에 대하여 위 압류명령의 효력이 미치지 않는다고 볼 수는 없다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2006
다
37106
판결
).
⑵
집행채권
(
청구금액
)
의 표시
㈎
집행권원에 기초한 금액
①
신청서에는 집행채권을 표시하여야 하는데
,
집행채권은 집행권원에 표시된 것과 일치하여야 한다
.
청구금액이 압류될 채권액을 초과할 수도 있다
.
②
집행권원에 표시된 채권의 일부에 대해서만 집행문이 부여되었다면
(
민사집행규칙
20
조
1
항
),
집행문이 부여된 범위 내에서만 강제집행이 가능함은 물론이다
.
집행권원에 여러 개의 채권이 표시된 경우에는 어느 채권을 위하여 집행을 구하는가를 분명히 하여야 하며
,
채권의 일부에 대하여 집행을 구할 때에도 같다
.
③
강제집행에서 채권자가 채무자에 대하여 가지는 집행채권의 범위는 집행권원에 표시된 바에 의하여 정하여지므로
,
집행권원상 차용원금 채권 및 이에 대한 그
‘
변제기까지의 이자
’
이외에
‘
변제기 이후 다 갚을 때까지의 지연손해금 채권
’
에 대하여는 아무런 표시가 되어 있지 않는 한 그 지연손해금 채권에 대하여는 강제집행을 청구할 수 없다
(
대법원
1994. 5. 13.
자
94
마
542, 543
결정
).
④
집행권원이 소송비용액확정결정인 경우에도
,
소송비용액확정결정에 따른 소송비용액상환의무는 소송비용액확정결정이 확정됨으로써 이행기가 도래하고
,
채무자가 그 이행기가 도래하였음을 안 때로부터 지체책임을 지게 되나
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2008
다
10051
판결
),
그 지연손해금은 소송비용액확정결정에 표시할 수 없으므로 별도로 집행권원을 얻지 않는 한 지연손해금을 청구금액에 포함할 수 없다
.
㈏
부대청구
실무에서는 제
3
채무자의 입장에서 압류명령에 의하여 지급이 금지되는 범위가 분명하지 않다는 등의 이유로
‘
신청 당시까지
’
의 구체적인 금액을 계산하여 확정액으로 표시하도록 하고 있다
.
예를 들어
, ‘
○○
원
(
대여금
),
○○
원
[
위 금원에 대한
20 . . .
부터
20 . . .(
신청 시
)
까지의 이자 및 지연손해금
)],
합계
○○
원
’
과 같이 표시한다
.
그러나 이 경우 압류신청 이후 발생할 장래의 이자나 지연손해금에 관하여도 청구할
수 있는지에 관하여 논의가 있고
,
이를 인정하는 취지의 판례도 있다
.
즉
,
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
36860
판결은
,
원금과 이에 대한
‘
변제일
’
까지 의 부대채권을 집행채권으로 하여 채권압류 및 전부명령을 받은 경우에
,
집행채권의 원금의 변제일은 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때가 되어 결국 집행채권액은 원금과 제
3
채무자에 대한 전부명령 송달 시까지의 부대채권액을 합한 금액이 되므로
,
피압류채권은 그 금액 범위 안에서 전부채권자에게 이전한다고 판단하였다
.
㈐
당사자가 복수인 경우
①
채권자나 채무자가 복수인 경우 각각의 채권자의 각각의 채무자에 대한 청구금액을 분명히 적어야 한다
.
공동압류
,
즉 여러 명의 채권자가 공동하여 동일한 채권에 대하여 하나의 신청으로 압류명령을 신청하는 경우에 각 채권자별로 집행채권 및 피압류채권을 구분하여 명시하는 것이 원칙이나
,
여러 명의 채권자가 조합관계에 있어 집행채권을 준합유하거나 혹은 불가분채권
,
연대채권 관계에 있는 경우에는 그렇지 않다
.
②
한편
,
여러 명의 채권자가 분할채권 관계에 있는데도 압류명령에서 각 채권자별로 집행채권 및 피압류채권을 구분하여 명시하지 않고 총액으로 기재한 경우
,
제
3
채무자의 입장에서는 불가분관계에 있는 채권자들이 단일한 압류명령을 한 것으로 해석할 수도 있기 때문에 무효로 할 것은 아니라는 견해가 있다
.
㈑
집행비용
①
집행비용도 동시에 청구할 수 있다
(
대법원
2002. 1. 21.
자
2001
마
5293
결정은
,
채권압류명령신청서에 집행비용도 함께 청구하는 취지가 명기되어 있다면
,
집행비용
까지 포함하여 채권압류 및 추심
·
전부명령이 발령되어야 한다고 판단하였다
).
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받도록 규정되어 있기 때문이다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
.
이 경우에는 신청서에 그 내역을 분명히 하여 금액을 표시하여야 한다
.
②
민사집행법 제
53
조 제
1
항이 정하는
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 집행준비비용
,
압류명령신청서의 인지액
,
서기료 등과 같이 이미 발생한 것과
,
예납한 채무자 및 제
3
채무자에 대한 압류명령 송달비용 등 그 발생이 확실한 것이 포함된다
.
③
위
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류가 본압류로 이행된 이후의 가압류의 집행비용도 당연히 포함된다
(
민사집행법 제
291
조
,
제
53
조 제
1
항
)(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
다
35223
판결
).
가압류의 집행이 있은 후 그 가압류가 본압류로 이행된 때에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있는바
(
대법원
2002. 3. 15.
자
2001
마
6620
결정
,
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
48455
판결
),
가압류만 되어 있을 뿐 아직 본압류로 이행되지 않은 단계에서는 가압류채권자가 그 가압류의 집행비용을 추심할 수 없지만
,
가압류에서 본압류로 이행된 이후에는 민사집행법 제
53
조 제
1
항의 적용을 받게 되므로 가압류의 청구금액 외에
,
그 가압류의 집행비용 및 본집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이행에 대응하는 부분까지도 추심할 수 있다
(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
다
35223
판결
,
대법원
2011. 6. 28.
자
2011
마
267
결정 참조
).
다만
,
가압류의 집행비용은 본집행의 기록에 분명히 나타나지 않으므로 채권자가 그 비용을 본집행과 동시에 추심하려면 소명을 하여야 한다
.
④
금전채권에 대한 강제집행에 있어서는 집행기관이 현실의 현금화에 관여하지 않으므로
,
채권압류명령에 집행비용이 표시되지 않는 한 채권자는 전부명령에 의하여 제
3
채무자로부터 집행비용의 변제를 받을 수 없고
,
추심명령에 의하여 제
3
채무자로부터 압류채권을 수령하여 집행비용의 변제에 충당할 수 없으며
,
민사집행규칙 제
24
조에 따라 집행비용확정결정을 받는 방법으로 집행비용을 추심하여야 한다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
도
7771
판결
).
마
.
압류할 채권
(
피압류채권
)
의 종류와 액수
⑴
압류할 채권의 특정의 필요성
㈎
압류의 효력이 발생하면 압류된 채권에 관하여 채무자의 처분이 금지되고 제
3
채무자의 채무자에 대한 변제도 금지되기 때문에 어느 채권이 얼마만큼 압류된 것인지 채무자와 제
3
채무자가 구별할 수 있어야 한다
.
또한
,
집행법원으로서도 피압류적격이 있는지 판단하려면 압류할 채권이 특정되어 있어야 한다
.
㈏
제
3
채무자는 순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 법률분쟁에 편입되어 압류명령에서 정한 의무를 부담하는 것이므로
,
이러한 제
3
채무자는 압류된 채권이나 그 범위를 파악함에 있어 과도한 부담을 가지지 않도록 보호할 필요가 있다
.
따라서
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류신청채권자에게 부담시키는 것이 타당하므로
,
제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
47117
판결
,
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
216273
판결
,
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
).
㈐
이는 다음과 같은 관점에서도 설명될 수 있다
.
즉 집행채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 이를 양수하거나 압류 또는 가압류하거나 그 채권에 다른 권리를 설정받는 등으로 법적 이해관계를 맺으려고 하는 사람은 집행채무자와 아울러 제
3
채무자에게 그 채권의 존부는 물론이고 법적
·
사실적 장애 내지 제약을 포함한 채권의 내용에 관하여 문의하는 방식으로 그 이해관계를 일정한 내용으로 맺는 또는 맺지 않는 재산적 결정을 함에 필요한 정보를 얻으려고 하는 일이 빈번히 일어난다
.
따라서 제
3
채무자가 집행채무자에 대한 자신의 채무를 목적으로 행하여진 압류 등의 효력에 관하여 명확하게 알 수 있도록 하는 것이 바람직하고
,
그로 하여금 이에 관하여 애매모호한 인식밖에 가질 수 없도록 하는 것은 재화의 원활한 유통 또는 운용이라는 우리 법이 일반적으로 추구하는 이익에 제대로 부응한다고 하기 어렵다
.
이러한 점은 압류 등으로 집행채무자의 재산에 관하여 채권자 등 다수의 관여를 예정하는 절차가 개시된 경우에는 더욱 요청된다
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
).
⑵
특정의 방법과 정도
㈎
채권의 종류와 액수 등
①
신청서에는 압류할 채권의 특정을 위하여 압류할 채권의 종류와 액수를 밝혀야 한다
.
②
다만 집행채권자는 채무자의 채권에 관하여 그 발생원인 등을 구체적으로 알기 어려우므로
,
압류명령의 대상인 채권의 표시는 이해관계인 특히 제
3
채무자로 하여금 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 기재가 되어 그 동일성의 인식을 저해할 정도에
이르지 않으면 충분하다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
89036
판결
).
피압류채권의 액수는 그 총액까지 정확하게 특정할 필요는 없고
‘
…
채권 중 위 청구채권액
’
정도로 표시하면 충분하다
.
같은 종류의 채권이
2
개 이상이어서 채권의 종류로만 특정하는 것이 불가능하다면
,
채권의 액수를 추가하여 특정하면 된다
.
채권의 액수를 알 수 없거나
,
같은 종류이고 같은 액수의 채권이
2
개 이상이라면 다른 특징
(
변제기
,
예금계좌번호 등
)
을 이용하여 특정을 해야 한다
.
피압류채권의 선택적 기재는 제
3
채무자의 지위를 불안하게 하고 집행의 명확성을 해치므로 허용되지 않는다
.
③
압류할 채권의 일부에 대하여만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 적어야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항 제
3
호
).
액수의 표시가 없으면 채권 전부를 피압류채권으로 한 것으로 본다
.
압류금지채권에 대하여는 압류가 허용되는 한도 안에서 그 범위를 특정하여야 한다
.
그러나 이러한 제한이 없는 경우에는 소액의 집행채권으로 다액의 금전채권 전부를 압류하는 것도 가능하고
(
압류할 채권이 하나일 때에는 피압류채권액이 집행채권과 집행비용을 합한 액수를 초과하여도 무방하다
),
또한 채권 일부를 압류한 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려지게 되면 압류의 효력은 자동적으로 그 채권의 전부에 대하여 미치게 된다
(
민사집행법 제
235
조
).
따라서 채권집행에서 압류범위의 특정은 압류할 채권 자체의 특정만큼 중요한 의미를 가지는 것은 아니라고 할 수 있다
.
㈏
채무자의 제
3
채무자에 대한 여러 개의 채권을 압류하는 경우
①
채무자가 제
3
채무자에 대하여 여러 개의 채권을 가지고 있고
,
채권자가 그 각 채권 전부를 대상으로 하여 집행채권액의 범위에서 압류 신청을 할 경우
,
채권자는 여러 개의 채권 중 어느 채권에 대하여 어느 범위에서 압류를 신청하는지 신청취지 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 한다
.
압류의 대상과 범위를 특정하지 않고 단지 그 여러 개의 채권 전부를 압류의 대상인 채권으로 나열하고 그 중 집행채권액과 동등액에 대한 압류를 구하는 등으로 금액만을 한정하여 압류 등 결정을 받게 되면
,
채무자와 제
3
채무자는 그 압류 등 결정에 의하여 지급이나 처분이 금지된 대상이 무엇인지를 명확하게 구분할 수가 없고
,
그 결과 채무자가 압류 등의 대상이 아닌 부분에 대한 권리 행사를 하거나 제
3
채무자가 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
).
②
특정의 구체적 방법으로는
,
청구금액을 안분하여 피압류채권별로 압류 범위를 특정하는 방법이 실무상 널리 받아들여지고 있다
.
이는 피압류채권의 특정에도 문제가 없고 초과압류의 위험도 없다
.
다만 실제로 압류된 부분이 압류명령에서 기재된 금액보다 적어 채권자에게 불리할 수 있는데
,
최근 법원의 실무 경향은 특별한 사정이 없는 한 일단 안분하여 압류신청을 하도록 하고
,
제
3
채무자에 대한 진술최고 등을 통해 피압류채권이 존재하지 않거나 과소함이 소명되면 추가압류를 허용하여 채권자와 채무자의 이해관계를 조절하고 있는 것으로 보인다
.
③
한편
,
㉠
압류의 대상인 여러 채권의 합계액이 집행채권액보다 오히려 적다거나
,
㉡
복수의 채권이 모두 하나의 계약에 기하여 발생하였거나
,
㉢
제
3
채무자가 채무자에게 그 채무를 일괄 이행하기로 약정하였다는 등 특별한 사정이 있는 경우에는
,
압류할 대상인 채권별로 압류될 부분을 따로 특정하지 않았더라도 그 압류명령은 유
효한 것으로 볼 여지가 있다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
.
한편
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결은
,
채무자가 제
3
채무자에 대하여 특정 공사계약에 따라 공사대금
,
공사지원금
,
자재대금
,
하도급업자에게 지급한 자재비 대위변제금 등
4
가지 채권을 가지고 있었는데 그 전체에 대하여 청구금액을
151,119,920
원으로 한 압류 및 전부명령이 내려진 사안에서
,
피압류채권의 총액이
82,000,000
원에 불과한 점
,
위
4
가지 채권 모두 하나의 공사계약에서 파생되어 발생한 채권들인 점 등을 고려하여 각 채권별로 압류될 부분을 따로 특정하지 않았다고 하여 압류 및 전부명령이 무효라고 할 수 없다고 판단하였다
).
㈐
채무자나 제
3
채무자가 여러 명인 경우
①
채무자가 수인이거나 제
3
채무자가 수인인 경우에는 집행채권액을 한도로 하여 가압류 또는 압류로써 각 채무자나 제
3
채무자별로 어느 범위에서 지급이나 처분의 금지를 명하는 것인지를 가압류 또는 압류할 채권의 표시 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 하고
,
이를 특정하지 않은 경우에는 집행의 범위가 명확하지 않아 특별한 사정이 없는 한 그 가압류명령이나 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.
②
각 채무자나 제
3
채무자별로 얼마씩의 압류를 명하는 것인지를 개별적으로 특정하지 않고 단순히 채무자들의 채권이나 제
3
채무자들에 대한 채권을 포괄하여 압류할 채권으로 표시하고 그중 집행채권액과 동등한 금액에 이르기까지의 채권을 압류하는 등으로 금액만을 한정한 경우에
,
각 채무자나 제
3
채무자는 자신의 채권 또는 채무 중 어느 금액 범위 내에서 압류의 대상이 되는지를 명확히 구분할 수 없고
,
그 결과 각 채무자나 제
3
채무자가 압류의 대상이 아닌 부분에 대하여 권리를 행사하거나 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
.
③
그리고 압류의 대상인 수인의 채무자들의 채권 합계액이나 채무자의 수인의 제
3
채무들에 대한 채권 합계액이 집행채권액을 초과하지 않는다 하더라도
,
개별 채무자 및 제
3
채무자로서는 자신을 제외한 다른 모든 채무자들의 채권액이나 모든 제
3
채무자들의 채무액을 구체적으로 알고 있는 특별한 경우가 아니라면 자신에 대한 집행의 범위를 알 수 없음은 마찬가지이므로 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다
52547
판결
).
⑶
‘
순서에 의한 피압류채권의 특정
’
을 허용할 수 있는지
㈎
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정 방법
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우에 실무는 아래와 같이
‘
순서에 의한 예금채권의 특정
’
을 허용하고 있다
.
예금채권은 성질상 채권액이 확실하고 제
3
채무자인 금융기관은 일정한 조건에 따라 해당 예금채권을 정확하게 특정할 수 있는 법률지식과 시스템을 충분히 갖추고 있기 때문이다
.
[
기재례
]
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 예금 및 각 계좌에 장래 입금될 예금 중 다음에 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이르기까지 금액
.
다만 민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
7
호
,
제
8
호 및 같은 법 시행령에 의하여 압류금지의 범위에 해당되는 보험금 및 예금
(
예금 계좌가 여러 개인 경우 총 잔액 기준
)
등을 제외한다
.
-
다 음
-
1.
현재 입금되어 있는 것과 장래 입금되는 것은 다음 순서에 의한다
.
➀
현재 입금되어 있는 것
,
➁
장래에 입금되는 것
2.
여러 종류 또는 여러 계좌의 예금 중에서 선행의 질권설정 또는 압류
,
가압류가 있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
질권설정 및 압류
·
가압류가 없는 것
,
②
압류
·
가압류는 있으나 질권설정이 없는 것
,
③
질권설정은 있으나 압류
·
가압류가 없는 것
,
④
질권설정 및 압류
·
가압류가 있는 것
3.
여러 종류의 예금 등이 있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
보통예금
,
②
저축예금
,
③
자유저축예금
,
④
정기예금
,
⑤
정기적금
,
⑥
별단예금
,
➆
MMF,
➇
MMDA,
➈
신탁예금
,
⑩
채권형예금
,
⑪
부금
,
⑫
주택청약예금
,
⑬
주택청약부금
,
⑭
주택청약저축
,
⑮
CMA,
⑯
기업자유예금
,
⑰
당좌예금
4.
같은 종류의 예금이 여러 계좌에 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
.
」
㈏
그 밖의 채권들
아래와 같이
‘
순서에 의한 피압류채권의 특정
’
을 제한적으로 긍정하는 견해가 있다
.
즉
,
피압류채권의 순서를 정해서 압류명령을 하는 경우
,
제
3
채무자는 스스로 보관 중인 장부 등 자료에 따라 각 채권에 대한 압류의 액수를 판단하지 않으면 안 되는데
,
법률지식을 충분히 갖지 못한 제
3
채무자가 순서를 잘못 판단할 경우
,
압류시점에 피압류채권액이 불확실한 경우나 그 액수를 인정할 자료가 불확실하여 각 채권별 객관적인 압류액과 제
3
채무자의 주관적 인식 사이에 차이가 발생할 경우에는 제
3
채무자가 불측의 손해를 입을 우려가 있으므로
,
예금채권과 같이 제
3
채무자가 전문적인 법률지식을 갖고 있고
,
채권의 성질상 채권액이 부정확할 수 없으며
,
제
3
채무자의 주관과 객관 사이에 차이가 발생할 수 없는 채권에 한하여 순서에 의한 피압류채권의 특정을 인정하고
,
그 외의 채권에 대하여는 이를 허용해서는 안 된다는 것이다
.
㈐
압류의 효력이 미치는 범위에 관한 해석
채권압류
·
추심명령의
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 등 신청채권자가 부담하는 것이 타당하다
.
따라서 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류 등의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
47117
판결
,
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
216273
판결
,
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
).
㈑
피압류채권이 특정되지 않을 때의 효과
①
피압류채권의 특정은 압류명령의 효력발생요건이다
.
따라서 피압류채권을 특정하지 않은 압류명령 신청은 부적법하므로 집행법원은 이를 각하하여야 한다
.
집행법원이 이를 간과하여 압류명령에서도 피압류채권이 특정되지 않은 경우 압류명령은 효력이 발생하지 않는다
.
피압류채권의 불특정을 나중에 채권자가 보완하더라도 압류명령이 소급하여 유효로 되는 것은 아니다
(
대법원
1973. 1. 30.
선고
72
다
2151
판결 참조
).
②
그리고 채권의 추심명령은 압류한 금전채권을 대위절차 없이 추심할 수 있게 해주는 것으로서 유효한 압류명령이 있음을 전제로 하므로
,
압류할 채권이 특정되지 않아 압류명령에 따른 압류의 효력이 발생하지 않는 경우에는 그에 따른 추심명령도 효력이 없다
.
그와 같은 경우 채무자는 즉시항고로써 압류 및 추심명령의 효력을 다툴 수 있지만
,
제
3
채무자도 추심금 소송에서 추심명령의 무효를 주장하여 다툴 수 있다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결 등
).
전부명령은 압류채권자가 압류된 채권을 지급에 갈음하여 채무자로부터 이전받는 것이므로
,
피압류채권의 불특정으로 압류의 효력이 발생할 수 없다면 전부명령도 마찬가지라고 볼 수밖에 없을 것이다
.
⑷
구체적 표시례
이하 통상 압류의 대상이 되는 채권의 표시 사례를 살펴본다
.
㈎
매매대금
:
계약의 일시
,
매매의 목적물 등에 의하여 특정하면 된다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에게
20 . . .
매도한 다음 물건에 대한
○○
원의 매매대금채권
」
㈏
대여금
:
대여일시
,
금액 등에 의하여 특정한다
.
변제기
,
이율 등의 기재도 압류의 범위를 분명하게 하는 데 도움이 된다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
대여한
○○
원의 반환채권
」
㈐
급료 등
:
채무자가 제
3
채무자로부터 받을 급료라고 표시하면 일단 특정되나
,
제
3
채무자가 많은 종업원을 고용하고 있을 때에는 채무자의 구체적인 소속부서 등을 표시하여 줄 필요가 있다
.
나아가 채무자가 장차 퇴직할 경우에 대비하여 퇴직금도 아울러 압류하는 것이 보통이다
.
급료채권의 시기는 반드시 특정하지 않아도 무방한데
,
이는 아직 현실로 지급되지 않은 채권 전부에 압류의 효력이 미치기 때문이다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자로부터 매월 수령하는 급료
(
본봉 및 제수당
)
및 매년
6
월과
12
월에 수령하는 기말수당
(
상여금
)
중 제세공과금을 뺀 잔액의
1/2
씩 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 국민기초생활보장법에 의한 최저생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 나머지 금액
,
표준적인 가구의 생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 나머지 금액
)
및 위 청구금액에 달하기 전에 퇴직한 때에는 퇴직금 중 제세공과금을 공제한 잔액의
2
분의
1
이 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 근로자퇴직급여보장법
7
조에 의하여 압류가 금지되는 채권은 제외
)
」
㈑
주택임대차보증금
:
임대차의 목적물
,
임대차의 일시 등에 의하여 특정할 수 있다
.
주택임대차보호법 제
8
조
,
같은 법 시행령의 규정에 따라 우선변제를 받을 수 있는 금액은 압류하지 못하므로
(
민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
6
호
),
주택임대차의 보증금 반환채권을 압류할 경우에는 이러한 압류금지 부분도 기재하는 것이 원칙이다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자로부터
20 . . .
서울에 있는 아파트
○
동
○
호를 임차하면서 제
3
채무자에게 지급한 임대차보증금
○○
원의 반환채권
(
다만 주택임대차보호법
8
조에 규정된 소액임차보증금 중 최우선변제금액에 해당하는 금액은 제외
)
」
㈒
공사대금
:
계약의 일시와 도급의 목적물에 의하여 특정하면 된다
.
건설사업자가 도급받은 건설공사의 도급금액 중 그 공사
(
하도급한 공사를 포함한다
)
의 근로자에게 지급하여야 할 임금에 상당하는 금액은 압류할 수 없으므로
(
건설산업기본법 제
88
조 제
1
항
),
이러한 압류금지 부분도 적는 것이 원칙이다
.
「○○
원
채무자와 제
3
채무자 사이의
20 . . .
자 택지조성공사 도급계약에 따른 채무자의
○○
원의 공사대금채권
(
다만 건설산업기본법 제
88
조 제
1
항에 따른 임금채권은 제외
)
」
㈓
공탁금 지급청구권
:
공탁당사자
,
공탁원인
,
공탁일자 등에 의하여 특정할 수 있다
.
이로써 특정이 가능하면 반드시 공탁번호까지 적어야 하는 것은 아니다
.
그러나 동일한 채무자를 피공탁자로 하는 여러 개의 공탁금이 한 공탁소에 별개의 사건번호로 존재하는 경우에는 공탁번호까지 적어야 공탁금 출급청구권이 특정되는 경우도 있을 수 있다
.
여러 개의 공탁금을 압류하는 경우 각 공탁사건별로 압류할 금액을 분명하게 적어야 한다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는
20 . . .
공탁자
***
가 아래 물건의 매매대금으로서
○○
지방법원
20
년 금제 호로 공탁한
○○
원의 출급청구권
」
공탁물 회수청구권의 경우에도 비슷하다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
피공탁자를
○○○
으로 하여 아래 물건의 매매대금으로서
○○
지방법원
20
년 금제 호로 공탁한
○○
원의 회수청구권
」
「○○
원
채무자가
○○
지방법원
20
카단
(
합
)
가처분신청사건의 담보로서
○○
지방법원
20 . . .
금제 호로 공탁한
○○
원의 회수청구권
」
㈔
예금채권
①
채권자는 일반적으로 예금의 내용을 정확히 파악하기 어려우므로 제
3
채무자인 은행으로 하여금 압류당한 예금이 어느 것인가를 구별하여 특정할 수 있을 정도로 적으면 될 것이다
.
따라서 예금의 계좌번호
,
개설일자 등을 반드시 적을 필요는 없고
,
예입점포
,
예금주
,
예금의 종류 및 계좌 등을 가지고 특정하면 된다
.
예입점포에 관하여는 예입한 해당 지점을 적지 않고 본점만 표시하더라도 무방하다
.
따라서 지점의 예금에 대하여 본점을 제
3
채무자로 하여 압류명령이 본점에 송달되더라도 유효하다고 보아야 한다
.
본점과 지점은 동일한 법인격을 갖고 있고
,
모든 금융기관은 예금계좌를 전산화하여 통일적으로 관리하고 있기 때문이다
.
다만
,
은행이 전국에 많은 지점을 둔 관계로 압류된 예금의 지급정지 조치를 취하기 위하여 불가피한 시간이 소요되는 경우 지점에서 예금채권의 압류 사실을 알지 못하고 또 과실도 없이 그 시간 내에 예금채권을 지급하고 말았다면
,
채권의 준점유자에 대한 변제에 관한 민법 제
470
조를 유추적용하여 제
3
채무자인 은행의 면책을 인정할 수 있다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
58720
판결
:
이 경우 선의
·
무과실의 주장
·
입증책임은 제
3
채무자에게 있다고 할 것인바
,
제
3
채무자인 은행의 선의
⋅
무과실을 인정하기 위하여는 압류결정정본이 제
3
채무자의 본점에 송달된 후 그에 대한 지급정지조치를 취함에 통상 소요되는 시간이 어느 정도인지의 점 이외에도 위 예금인출 당시 제
3
채무자 및 다른 은행이 운영하던 전산시스템의 구조와 내용
,
제
3
채무자가 취한 예금지급정지 방식 자체가 합당한 것인지 여부 및 제
3
채무자 본점의 문서수발직원의 인원수가 적정한 것이었는지 여부 등의 제반 사정을 두루 살펴야 할 것이다
).
②
국내은행의 본점에 압류명령을 송달하더라도 해외지점의 예금채권에 대하여는 압류의 효력이 미치지 않는다
.
해외지점은 외국에 소재하면서 본점이나 국내지점과는 달리 별도로 그 소재지인 외국의 법령에 따른 인가를 받아 그 외국의 은행으로 간주되고
,
본점 및 국내지점과 전산망이 연결되어 있지도 않으며
,
해외지점에 예치한 예금은 그 해외지점이 소재한 외국에서만 인출할 수 있을 뿐 이를 국내에서 처분하기 위해서는 다시 국내로의 송금 절차를 거쳐야만 하기 때문이다
(
국세징수법에 따른 압류에 관한 대법원
2014. 11. 27.
선고
2013
다
205198
판결 참조
).
③
예금주에 관하여는 그 주소나 성명에 약간의 잘못이 있더라도 압류명령의 기재를 통하여 실제의 예금주를 쉽게 파악할 수 있는 경우에는 압류명령은 유효하다고 보아야 한다
.
④
예금주에게 한 종류의 예금
1
개 계좌만 있을 때에는 반드시 예금의 종류와 계좌를 명시하지 않더라도 특정된다고 볼 수 있으나
,
종류나 계좌가 여러 개인 경우에는 그 종류 또는 계좌를 특정하여야 한다
.
예금의 액수를 반드시 기재할 필요는 없다
.
다만 이를 기재한 경우에 실제의 예금액이 적힌 예금액보다 적을 때에는 실제의 예금액 전액에 압류의 효력이 미치고
,
그 반대이면 적힌 예금액에 한하여 압류의 효력이 미친다
.
⑤
특정 계좌에 현재 입금되어 있는 예금채권뿐만 아니라 장래에 입금될 예금도 압류가 가능한데
,
장래에 입금될 예금도 압류하고자 한다면 압류할 채권의 표시에
‘
장래에 입금될 예금
’
을 분명하게 기재하여야 한다
.
압류 및 추심명령의 압류할 채권의 표시에
‘
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 다음의 예금채권 중 다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라고 적혀 있고
,
그 아래에
‘1.
압류되지 않은 예금과 압류된 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 압류한다
.(
중략
) 2.
여러 종류의 예금이 있는 때에는 다음의 순서에 의하여 압류한다
.(
중략
) 3.
같은 종류의 예금이 여러 계좌 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
’
라고 기재된 경우에
,
위 문언의 기재로써 압류 및 추심명령의 송달 이후에 새로 입금되는 예금채권까지 포함하여 압류되었다고 보는 것은 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 할 때 의문을 품을 여지가 충분하므로
,
이 부분 예금채권까지 압류의 대상이라고 해석할 수는 없다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
47117
판결
).
은행의 금전신탁 상품의 경우 실질은 예금이 아니라 신탁이므로
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64552
판결
),
예금채권을 압류하면서 압류할 채권의 표시에
‘
신탁예금
’
을 포함하였더라도 금전신탁에 따른 수익금채권에 압류의 효력이 미치지 않을 수 있음을 유의하여야 한다
.
판례도
,
채권압류 및 추심명령의
‘
압류 및 추심할 채권의 표시
’
부분에 각종 예금들을 열거하면서 그 중
‘
신탁예금
’
을 포함시켜 기재한 사안에서
,
위 채권압류
·
추심명령의 대상은 어디까지나 예금채권에 한정되고
,
그 문언의 기재로써 은행에 신탁계약의 방법으로 보관되어 있는 이사의 확정급여형 퇴직연금을 포함한다고 보기 어렵다고 판단하였다
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
).
바
.
집행권원에 기초한 청구권의 일부에 관해서만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위
채권 중 일부에 관해서만 집행을 신청한 경우에 뒤에 집행채권을 확장할 수 없다
.
나머지 채권에 대하여 만족을 얻으려면 새로운 압류절차나 배당요구를 하여야 한다
.
3.
압류명령신청서에 붙일 서류
가
.
집행력 있는 정본
.
채권에 대한 압류명령신청서에는 집행력 있는 정본을 붙여야 한다
.
강제집행은 집행력 있는 정본
(
집행문이 있는 판결정본 등
)
이 있어야 할 수 있으므로
(
민사집행법 제
28
조 제
1
항
),
신청서에 집행력 있는 정본을 붙이도록 하는 것은 당연하다
.
나
.
가압류에서 본압류로 이전하는 경우
⑴
가압류에서 본압류로 이전되는 압류명령을 신청하는 때에는 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
2
항
).
이는 압류명령의 신청 단계에서 민사집행법 제
224
조 제
3
항의 규정에 따른 관할의 존부를 판단하기 위한 것이다
.
다만
,
위 각 서류가 제출된 경우에도 집행법원은 압류명령을 하기에 앞서 가압류 기록을 현출시켜
,
가압류의 피보전권리와 청구채권의 동일성 여부
,
가압류가 유효한지 여부 등을 심사하여야 할 것이다
.
⑵
가압류한 지명채권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 내려졌다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에 서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 피보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상 채권과 압류
·
추심 대상 채권 사이에 서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
.
따라서 압류 및 추심명령에 가압류에서 본압류로 이전한다는 취지의 주문이 없더라도 그 처분금지효는 가압류결정이 제
3
채무자에게 송달된 이후부터 발생한다
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
48455
판결
).
⑶
가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용할 수 있으므로
(
대법원
2012. 4. 26.
선고
2010
다
94090
판결 참조
),
가압류신청서
,
채권양도양수계약서
,
채권양도통지서 등을 붙이면 충분하고 승계집행문을 받을 필요는 없다
.
⑷
가압류 후에 가압류된 채권이 제
3
자에게 양도된 경우에는 가압류채권자와의 관계에서 그 채권양도는 효력이 없으므로 가압류에서 이전하는 본압류는 채권양도인
(
가압류채무자
)
을 집행채무자로 하여 신청하면 된다
.
가압류 후에 가압류된 채무가 제
3
자에게 면책적으로 인수된 경우에도 가압류채권자와의 관계에서 그 채무인수는 효력이 없으므로 원래의 채무자를 제
3
채무자로 하여 가압류에서 이전하는 본압류를 신청하면 된다
.
그런데 예외적으로 대항력이 있는 주택임대차의 경우에는 임차주택의 양수인이 임대인의 지위를 승계한 것으로 간주되고
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항
),
그 효과로써 임대차보증금반환채무가 임차주택의 양수인에게 면책적으로 인수되며
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다카
1114
판결 등
),
이는 임대차보증금 반환채권이 가압류된 경우에도 마찬가지라고 보아야 한다
[
채권이 가압류 또는 압류되더라도 그 발생원인인 계약의 인수는 가능한데
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결
),
임차주택의 양수인은 양도인의 임대차계약상 지위 자체를 승계한다
].
따라서 임차인의 임대차보증금 반환채권이 가압류된 상태에서 임대주택이 양도되면 양수인이 채권가압류의 제
3
채무자의 지위도 승계하고
,
가압류권자 또한 임대주택의 양도인이 아니라 양수인에 대하여만 위 가압류의 효력을 주장할 수 있다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결
).
이와 같이 채권가압류의 제
3
채무자 지위가 승계된 경우에는 임차주택의 양수인을 제
3
채무자로 하여 가압류에서 이전하는 본압류를 신청하여야 하고
,
첨부서류로 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명 외에도 임차권의 대항력을 증명하는 서면 및 해당 주택에 관한 등기사항증명서 등을 붙여야 할 것이다
.
Ⅱ
.
채권압류의 집행법원
1.
의의
⑴
원래 민사집행법에서 규정한 집행행위에 관한 법원의 처분이나 그 행위에 관한 법원의 협력사항을 관할하는 집행법원은 법률에 특별히 지정되어 있지 않으면 집행절차를 실시할 곳이나 실시한 곳을 관할하는 지방법원이 되는데
(
민사집행법 제
3
조 제
1
항
),
민사집행법 제
224
조는 채권에 대한 강제집행에 관하여 특별히 집행법원을 지정하고 있다
.
⑵
민사집행법 제
224
조에 의한 관할은 전속관할이고
(
민사집행법 제
21
조
),
당사자가 합의에 의하여 변경할 수 없다
.
손해나 지연을 피하기 위한 재량이송도 허용되지 않는 것이 원칙이다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
35
조 단서
).
2.
원칙적 관할
(=
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원
가
.
집행채무자의 보통재판적
.
⑴
의의 및 취지
①
채권에 대한 강제집행은 집행법원의 압류명령에 의하여 개시하고
,
압류명령의 집행법원은
1
차적으로 채무자의 보통재판적
(
민사소송법 제
3
조
~
제
6
조
)
이 있는 곳의 지방법원이 된다
(
민사집행법 제
224
조 제
1
항
).
②
여기서
‘
채무자
’
는 강제집행의 채무자
,
즉 압류의 대상인 채권의 채권자를 가리킨다
.
③
채권에 대한 담보권의 실행 또는 물상대위권의 행사 절차에도 민사집행법 제
224
조가 준용되는데
(
민사집행법 제
273
조
),
다음과 같은 점을 유의할 필요가 있다
.
채권질권의 설정자
(
담보제공자
)
와 그 질권에 의해서 담보되는 채권의 채무자가 다른 경우에 강제집행의 방법에 의한 질권의 실행에서는 집행채무자가 되는 것은 압류의 대상인 채권의 채권자
(
담보제공자
)
이고
,
피담보채권의 채무자는 아니다
.
토지에 관한 저당권자가 물상대위에 의하여 수용보상금 채권에 대하여 압류 및 추심
·
전부명령을 신청하는 경우에도 관할법원은 토지의 소재지가 아니라 수용보상금 채권을 갖는 토지소유자의 보통재판적을 기준으로 결정된다
.
⑵
보통재판적 결정의 기준
①
사람의 보통재판적은 그의 주소에 따라 정하되
,
대한민국에 주소가 없거나 주소를 알 수 없는 경우에는 거소에 따라 정하고
,
거소가 일정하지 않거나 거소도 알 수 없으면 마지막 주소에 따라 정한다
(
민사소송법 제
3
조
).
주소란 생활의 근거되는 곳이나
(
민법 제
18
조 제
1
항
),
실무에서는 주민등록법에 따라 신고된 거주지를 기준으로 하고 있다
.
②
법인
,
그 밖의 사단 또는 재단의 보통재판적은 이들의 주된 사무소 또는 영업소가 있는 곳에 따라 정하고
,
사무소와 영업소가 없는 경우에는 주된 업무담당자의 주소에 따라 정한다
(
민사소송법 제
5
조 제
1
항
).
외국법인
,
그 밖의 사단 또는 재단의 보통재판적은 대한민국에 있는 이들의 사무소
,
영업소 또는 업무담당자의 주소에 따라 정한다
(
민사소송법 제
5
조 제
2
항
).
③
채무자의 보통재판적이 여러 개 있으면
(
민법 제
18
조 제
2
항 참조
),
채권자의 선택에 따라 그 중 하나의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원에 압류명령을 신청할 수 있다
.
⑶
채무자가 여러 명인 경우
①
채무자가 여러 명이고 그 보통재판적이 서로 다른 때에는 그 집행법원도 각각 다르게 된다
.
민사집행법에 정한 재판적은 전속관할에 해당하고
(
민사집행법 제
21
조
),
전속관할이 정하여진 소에는 민사소송법 제
25
조의 관련재판적 규정이 적용되지 않으므로
(
민사소송법 제
31
조
),
위의 경우에도 관련재판적 규정이 적용되지 않는다고 보아야 한다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
).
②
압류될 채권이 상속재산에 속하는 때에는 집행채무자는 상속인이고
,
그들이 여러 사람인 경우에는 그 보통재판적에 따라 채무자별로 집행법원이 정해진다
.
⑷
유언집행자
,
상속재산관리인
,
파산관재인이 선임된 경우
①
유언집행자가 선임되었더라도 그는 당사자가 아니고 상속인의 법정대리인으로 간주될 뿐이므로
(
민법 제
1103
조 제
1
항
),
유언집행자의 보통재판적은 토지관할의 기준이 될 수 없다
.
②
반면
,
상속인의 존부가 분명하지 않아 상속재산관리인이 선임된 때
(
민법 제
1053
조
)
에는 그 관리인의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원이 집행법원이 된다
(
민사소송법 제
5
조 제
1
항 후단
).
파산재단에 속하는 채권을 압류한 경우에도 위와 동일하게 파산관재인의 보통재판적에 의하여 관할을 정하게 된다
.
나
.
지방법원
.
⑴
채권에 대한 압류명령 등 강제집행 사건은 지방법원 또는 그 지원이 관할한다
(
민사집행법 제
224
조 제
1
항
).
집행권원이 소액사건심판법을 적용받는 민사사건에 관한 것이라도 보전처분 사건과 달리 시
·
군법원이 관할하지는 못한다
(
법원조직법 제
34
조 제
1
항 참조
).
⑵
사물관할은 지방법원 또는 그 지원의 단독판사에게 속한다
.
다만 압류 및 추심
·
전부명령 등 채권에 대한 강제집행절차에서 법원 사무의 대부분은 사법보좌관이 그 업무를 수행할 수 있다
(
법원조직법 제
54
조 제
2
항
,
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
9
호
).
3.
보충적 관할
(=
물건이 있는 곳 또는 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳
)
⑴
채무자의 보통재판적이 없을 때
,
예를 들어 채무자가 국내에 주소나 거소 등이 없고
,
마지막 주소도 판명되지 않을 때 또는 채무자인 외국법인이 대한민국 내에 사무소
·
영업소 또는 업무담당자를 두고 있지 않을 때 등에는 압류한 채권의 채무자
(=
제
3
채무자
)
의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원이 집행법원이 된다
(
민사집행법 제
224
조 제
2
항 본문
).
그러나 물건의 인도를 목적으로 하는 채권이나 물적 담보권 있는 채권의 경우에는 그 물건이 있는 곳의 지방법원이 집행법원이 된다
(
민사집행법 제
224
조 제
2
항 단서
).
⑵
민사집행법 제
224
조 제
2
항은
‘
제
1
항의 지방법원이 없는 경우
’
에 적용되는 것이므로
,
채무자의 보통재판적이 있는 경우에는 위 규정이 적용될 여지가 없다
.
즉 물건이 있는 곳에 의한 관할은 채무자의 보통재판적이 있는 곳에 의한 관할과 경합하는 것이 아니고 이를 보충하는 것일 뿐이다
.
4.
특례
(=
가압류에서 이전되는 채권압류의 경우
)
⑴
가압류에서 이전되는 채권압류의 경우에는 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원이 집행법원이 된다
(
민사집행법 제
224
조 제
3
항
).
⑵
채권이 가압류된 후에 본압류로 이전되는 경우에 본압류의 집행법원은 가압류결정과 그 송달 여부
,
피보전권리의 내용 등을 확인하여야만 그 압류가 가압류로부터 본압류로 이전되는 것인지 알 수 있다
.
그런데 채권자가 하나의 채권에 대하여 순차로 가압류와 본압류를 하는 경우에 그 관할법원이 서로 일치하지 않을 수 있고
,
이에 따라 민사집행법 제정 전에는 실무상 본압류법원이 가압류기록을 통하여 가압류결정과 송달 여부 및 피보전권리의 내용을 확인하는 데 곤란을 겪는 사례가 종종 발생하였다
.
민사집행법은 이 문제를 해결하기 위하여 가압류에서 이전되는 채권압류의 경우에는 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원을 집행법원으로 규정함으로써 집행법원이 간편하게 가압류기록을 확인할 수 있도록 하였다
.
다만 여러 건의 가압류가 경합되어 있어서 배당절차에 들어가는 경우에는 나머지 가압류기록은 여전히 송부받게 될 것이다
.
⑶
이 관할법원은 지방법원으로 되어 있고
,
지방법원과 그 지원의 심판권은 단독판사가 행사하는 것이 원칙이므로
(
법원조직법 제
7
제
4
항
),
고등법원이나 지방법원 합의부가 가압류를 한 경우에도 지방법원 단독판사가 이 규정에 의한 관할법원이 된다
.
또한 시
·
군법원 판사가 소액사건심판법을 적용받는 민사사건을 본안으로 하는 가압류를 한 경우에는 해당 지방법원 또는 그 지원이 이 규정에 의한 관할법원이 되고
,
가정법원이 가압류를 한 경우에는 해당 가정법원 소재지를 관할하는 지방법원이 이 규정에 의한 관할법원이 된다
.
⑷
가압류의 피보전권리가 아닌 다른 집행채권을 추가하여 신청하거나 가압류한 채권이 아닌 다른 채권을 추가로 압류하고자
(3
채무자 추가를 포함하여
)
신청하는 경우 추가된 부분에 대해서는 가압류와 관련 없는 별개의 압류명령을 신청하는 것으로 보고 집행법원을 정해야 할 것이다
.
반면
,
예를 들어 청구금액을
2
억 원으로 하여 가압류를 하였다가 본안소송에서
3
억 원의 승소확정판결을 받은 후 가압류한 채권에 대하여 압류명령을 신청하였는데 가압류의 피보전권리와 집행채권이 청구기초가 동일한 경우에는
,
가압류에서 본압류로 이전하는
2
억 원뿐만 아니라 추가된
1
억 원에 관하여도 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원이 집행법원이 된다
.
일부 금액만으로 가압류를 하였더라도 그 효력이 가압류된 채권 전부에 미치고
,
이를분리하여 관할을 정할 실익도 없기 때문이다
.
5.
국제재판관할
⑴
강제집행은 국가권력의 행사이므로 강제집행의 목적물이 국내에 없는 경우에는 우리나라의 집행기관이 집행을 실시할 수 없는 것이 원칙이지만
,
강제집행의 대상이 채권인 경우에는 제
3
채무자가 외국에 있더라도 그에게 압류명령을 송달하기만 하면 압류의 효력이 발생하고 그 밖에 집행절차상 다른 실력행사가 필요하지 않기 때문에 제
3
채무자가 외국에 있다는 이유만으로 대한민국 법원의 집행재판권을 부정할 것은 아니다
.
⑵
그런데 채권에 대한 강제집행에 관하여 외국적 요소가 있는 경우
,
예를 들어 채무자나 제
3
채무자가 국내에 주소
·
영업소 등이 없는 경우 대한민국 법원에 국제재판관할이 인정되는지 문제된다
.
⑶
국제사법 제
2
조는
, “
➀
법원은 당사자 또는 분쟁이 된 사안이 대한민국과 실질적 관련이 있는 경우에 국제재판관할권을 가진다
.
이 경우 법원은 실질적 관련의 유무를 판단함에 있어 국제재판관할 배분의 이념에 부합하는 합리적인 원칙에 따라야 한다
.
➁
법원은 국내법의 관할 규정을 참작하여 국제재판관할권의 유무를 판단하되
,
제
1
항의 규정의 취지에 비추어 국제재판관할의 특수성을 충분히 고려하여야 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이는 채권집행의 국제재판관할을 판단할 때에도 참고가 될 수 있다
.
여기에다가 채권집행의 관할을 규정한 민사집행법 제
224
조를 아울러 고려하여
,
채무자의 보통재판적이 국내에 있거나
,
그렇지 않다고 하더라도 제
3
채무자의 보통재판적 또는 물건의 인도를 목적으로 하는 채권과 물적 담보권 있는 채권에 대한 집행에서 그 물건이 국내에 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 대한민국 법원이 국제재판관할권을 가진다고 볼 수 있을 것이다
.
6.
관할 유무의 심리
가
.
관할 유무의 직권조사
⑴
신청된 채권집행에 대하여 법원에 관할이 있는지 아닌지에 대하여 법원이 직권으로 조사하여야 한다
.
⑵
채무자가 개인인 경우 보통재판적이 문제로 되는 때 집행권원에 표시된 주소와 채권집행 신청서에 기재된 주소가 동일한 때에는 특단의 자료가 첨부되어 있지 않아도 무방할 것이나
,
집행권원상의 표시와 신청서의 기재가 상이한 경우에는 채무자의 주민등록초본 또는 채권자의 신청서에 의하여 채무자의 보통재판적이 소명되어야 할
것이다
.
⑶
채무자가 법인
,
그 밖의 사단 또는 재단인 경우 보통재판적이 문제로 되는 데
,
관할지역 내에 주된 사무소 또는 영업소가 있거나
,
사무소와 영업소가 없는 경우에는 관할지역 내에 주된 업무담당자의 주소가 있음이 소명되어야 할 것이다
.
나
.
관할의 존재시기
.
⑴
관할은 압류명령을 신청한 때를 표준으로 정하므로
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
33
조
),
신청 시에 관할이 존재하면 그 후 주소 등이 변경되더라도 관할권에 영향이 없다
.
한편 압류명령 신청 시에 관할이 존재하지 않더라도 발령 시에 관할이 존재하면 관할권이 있는 것으로 볼 것이다
.
⑵
구 민사소송법에서는
➀
압류명령과 추심
·
전부명령 및 특별현금화방법을 명하는 현금화처분이 각각
1
개의 집행행위를 구하는 신청이라는 이유로 각 신청 시를 기준으로 하여 집행법원을 정하고
,
압류명령과 별도로 신청을 하는 때에는 압류명령의 발령법원과 다른 법원이 관할하는 경우가 있다는 견해와
,
➁
현금화처분도 압류명령을 전제로 하고
,
사건기록의 보존
·
정리라는 측면에서도 압류명령을 발령한 법원에서 현금화처분을 하게 하는 것이 합리적이라는 등의 이유로 관할법원을 고정하여야 한다는 견해가 대립되어 있었다
.
⑶
민사집행법의 해석으로도 문언상으로는 두 가지 해석이 모두 가능하다
.
다만 집행법원의 관할이 변동된다고 한다면 조문의 순서는 먼저 집행법원에 관한 규정
(
민사집행법 제
224
조
)
을 정하고
,
그 다음에 절차의 순서에 따라 집행법원이 압류명령을 발하는 것
,
현금화처분을 명하는 것을 대등하게 나열하여 규정함이 합리적일 것인데도
,
민사집행법 제
223
조는 채권집행이 압류명령에 의하여 개시한다고 규정하고
,
그 다음 조에서 채권집행의 관할법원을 정하고 있으므로
,
이는 관할의 고정을 예정하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
따라서 민사집행법 제
224
조는 단순히 압류명령의 집행법원을 정한 것이 아니라 전체로서의 채권집행의 집행법원을 정한 것으로서
,
압류명령을 한 후 추심
·
전부명령 등 현금화가 있기 전에 채무자의 주소지가 변경되더라도 당초 압류명령을 한 법원에 관할이 있다고 볼 수 있다
.
7.
관할위반의 재판과 이송
⑴
법원은 압류명령의 신청이 있을 경우에 관할의 유무를 직권으로 조사하여
,
관할에 위배된 경우에는 직권으로 이를 관할법원에 이송하여야 하고
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
34
조 제
1
항
),
신청을 각하할 수는 없다
.
그러나 신속한 집행을 위해서 실무에서는 채권자에게 신청을 취하하고 관할법원에 새로이 신청하도록 권고하기도 한다
.
⑵
직무관할에 위배된 압류명령
,
예를 들어 집행관의 압류명령은 당연무효이다
.
그러나 토지관할에 위배된 압류명령은 당연무효는 아니고 당사자의 즉시항고
(
민사집행법
227
조
4
항
)
에 의하여 취소되지 않는 한 효력이 있다
.
비록 그것이 전속관할로 되어 있다고 하더라도 이해관계인의 이익조정의 견지에서 마련된 것이므로 이해관계인이 불복을 하지 않는 한 그 절차를 존중하는 것이 바람직하기 때문이다
.
⑶
채권집행 신청을 하는 경우 관할하는 지방법원이 수개 존재하고 그 가운데
1
개의 법원에 채권자가 채권집행 신청을 하는 경우가 있을 수 있다
.
이러한 경우 신청을 받은 법원은 사건에 대하여 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위하여 다른 관할법원에서 사건을 처리하는 것이 바람직하다고 판단되는 때에는 민사소송법 제
35
조 본문에 의하여 사건을 다른 관할법원에 이송할 수 있다고 보는 견해가 있다
.
⑷
동일한 채권
(
피압류채권
)
에 대하여 중복하여 압류명령이 내려지는 것이 예정되어 있는 경우
(
민사집행법 제
235
조 제
1
항
,
제
248
조 제
3
항 등
)
에
,
만일 동일한 집행법원에 사건이 계속하는 때에는 법원 내부의 절차로 복수의 사건을 조정하는 것
(
특히 배당 등 절차
)
이 가능하지만
,
동일한 채권
(
피압류채권
)
에 대하여 수개의 집행법원이 존재하고 각 법원이 집행절차를 그대로 진행시키는 경우에는 상호간의 절차의 조정이 이루어지지 않아 채권자 사이에 이해의 불균형이 생길 수 있다
.
가령 동일한 채권에 대한 선행압류와 후행압류 사이에 채무자의 보통재판적이 변경되어 집행법원이 서로 다른 경우에 현금화절차나 배당절차를 어디에서 진행해야 하는지가 문제될 수 있는 것이다
.
일본 민사집행법 제
144
조 제
3
항은 이러한 경우에 대비하여
“
압류에 관련된 채권에 대하여 다시 압류명령이 내려진 경우 압류명령을 한 집행법원이 상이한 때에는 집행법원은 사건을 다른 집행법원에 이송할 수 있다
”
라고 규정하고 있는데
,
우리의 경우에도 명문으로 이러한 규정을 두는 것이 좋을 것이다
.
위와 같은 경우에 위 이송재판을 어느 법원이 하는지에 대하여는 법원의 재량에 의할 것이나
,
일반적으로 나중에 압류명령을 발령한 집행법원이 최초로 압류명령을 발령한 집행법원에 사건을 이송하면 될 것이라는 견해도 있다
.
8.
사법보좌관에 의한 업무 처리
가
.
채권집행절차에서 사법보좌관이 행할 수 있는 업무
⑴
2005. 3. 24.
법률 제
7402
호로 법원조직법 제
54
조를 개정하면서 사법보좌관 제도를 도입하여
2005. 7. 1.
부터 시행하고 있다
.
법원조직법 제
54
조는
,
대법원과 각급 법원에 사법보좌관을 둘 수 있고
(
제
1
항
),
사법보좌관은 민사소송법
,
민사집행법 등에 규정된 법원의 사무 중 대법원규칙으로 정하는 업무를 할 수 있으며
(
제
2
항
),
사법보좌관은 법관의 감독을 받아 업무를 수행하며 사법보좌관의 처분에 대해서는 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 법관에게 이의신청을 할 수 있고
(
제
3
항
),
사법보좌관은 법원사무관 또는 등기사무관 이상 직급으로
5
년 이상 근무한 사람
,
법원주사보 또는 등기주사보 이상 직급으로
10
년 이상 근무한 사람 중 대법원규칙으로 정하는 사람으로 하며
(
제
4
항
),
사법보좌관의 직제 및 인원과 그 밖에 필요한 사항은 대법원규칙으로 정한다
(
제
5
항
)
고 규정하고 있다
.
이에 따라 대법원규칙인 사법보좌관규칙은 사법보좌관이 할 수 있는 업무의 범위
,
사법보좌관의 처분에 대한 이의신청
,
업무의 감독
,
사법보좌관의 자격 및 선발
,
직제
,
교육 그 밖에 필요한 사항을 정하고 있다
.
⑵
사법보좌관은 법률과 대법원규칙이 정하는 바에 따라 법원의 업무 중 실질적 쟁송에 해당하지 않는 업무와 공증적 성격의 업무를 담당하는 일종의 사법관이다
.
⑶
사법보좌관이 행할 수 있는 업무는 법원조직법 제
54
조 제
2
항
,
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항에서 규정하고 있는데
,
그 중 채권집행절차에 관하여는 사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
9
호에서 다음과 같이 규정하고 있다
[
사법보좌관규칙이
2005. 6. 3.
제정될 때부터 제
2
조 제
1
항 제
9
호 나
.
목에 규정되어 있던
“
민사집행법 제
241
조 제
1
항의 규정에 따른 특별현금화명령
”
이
2020. 5. 1.
개정
(2020. 7. 1.
시행
)
당시 삭제되었으므로 주의를 요한다
].
「
9.
민사집행법 제
223
조 내지 제
251
조의 규정에 따른 채권과 그 밖의 재산권에 대한 강제집행절차에서의 법원의 사무
,
다만
,
다음 각목에 해당하는 사무를 제외한다
.
가
.
민사집행법 제
232
조 제
1
항 단서의 규정에 따른 채권추심액의 제한허가
나
.
삭제
<2020. 5. 1.>
다
.
민사집행법 제
246
조 제
2
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 압류금지채권의 범위변경
」
⑷
따라서 채권에 대한 강제집행절차에서 법원의 사무는 위에서 열거한 가
.
목과 다
.
목의 사무 외에는 모두
(
압류 및 추심
·
전부명령 포함
)
사법보좌관이 행할 수 있고
,
실
제로 대부분의 법원에서는 이를 사법보좌관의 사무로 내부 사무분담을 정하고 있다
.
나
.
사법보좌관이 한 처분에 대한 불복
법원조직법 제
54
조 제
3
항 후문은
“
사법보좌관의 처분에 대해서는 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 법관에게 이의신청을 할 수 있다
.”
라는 일반원칙을 선언하고 있다
.
이것은 원래 사법보좌관의 업무를 판사가 처리하던 상황에서는 존재하지 않던
‘
이의신청
’
제도를 새로이 설정한 것이다
.
즉 판사의 처분에 대하여는 민사소송법이나 민사집행법에 따른 통상의 불복절차에 따르면 그만이지만
,
사법보좌관의 처분에 대하여는 그 이전의 단계에서
‘
법관에게 이의신청
’
을 할 수 있도록 하였다
.
이에 따라 민사소송법과 민사집행법 등 절차법의 규정은 그 한도에서 변형되는 결과에 이르게 되었다
.
사법보좌관은 법관이 아니므로 사법보좌관의 처분에 대하여 법관이 심사할 수 있도록 함으로써 헌법 제
27
조 제
1
항의
“
모든 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의하여 법률에 의한 재판을 받을 권리를 가진다
”
라는 규정과 헌법 제
101
조 제
1
항의
“
사법권은 법관으로 구성된 법원에 속한다
”
라는 규정에 사법보좌관제도를 합치시키려는 조치이다
.
그리하여 사법보좌관의 처분이라는 재판과 판사의 이의신청 재판이 하나의 심급에서 이루어짐으로써 사실상 제
1
심이 사법보좌관의 제
1-1
심과 판사의 제
1-2
심으로 나누어지게 되었다
.
Ⅲ
.
채권압류 신청서의 접수
⑴
신청서가 제출되면 채권 등 집행사건으로 접수하여 사건번호 및 사건명을 붙이고 사건배당절차를 밟아 기록을 만들어 전산입력한 다음 담당재판부
(
사법보좌관
)
에 회부한다
.
⑵
접수담당 법원사무관등은 신청서가 제출되면 앞서 본 신청의 요건을 증명하는 서류
(
집행 정본
,
강제집행개시요건을 증명하는 서류
,
위임장
,
자격증명서 등
)
가 붙어 있는지 여부와 인지가 정확하게 붙어 있는지 여부를 조사한다
.
접수담당자는 신청서류 등에 인지부족 등 흠을 발견하였을 때에는 바로 서류제출자에게 그 흠을 보정하도록 촉구하고
,
이를 거절하거나 또는 우편제출이거나 당직이 접수하였기 때문에 흠을 보정하지 못한 서류는 그 서류에 간명하게 흠의 내용을 적은 부전지를 첨부하여 접수한다
(
재일
2003-8
제
6
조
).
⑶
한편
,
전자문서의 형태로 사건이 접수된 경우 사건번호는 자동으로 부여되고
,
접수 담당 법원사무관등이 신청서를 심사하고 배당하게 되면 기록은 전자적으로 담당재판부로 인계된다
.
이때 접수 담당 법원사무관등은 신청서에 대한 심사결과를
‘
신청서 심사체크리스트
’
에 전자적으로 표시하여 담당 재판부로 인계하여야 한다
(
재일
2012-1
제
18
조 제
1
항 참조
).