글 번호: 8017
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 11. 8. 16:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8017
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:30:32.567484

================================================================================

【
유체동산압류절차에서의
배당요구
】《
배당요구권자의 범위
,
배당요구의 방식과 절차
,
배당요구의 시기
,
배당요구의 통지
,
배당요구의 효력
,
배우자의 지급요구
,
공유관계부인의 소
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 유체동산압류절차에서의
배당요구
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.131-144
참조
]
가.
배당요구
①
금전채권은 궁극적으로는 채무자의 일반재산을 현금화하여 만족을 얻게 되므로 채무자의 일반재산은 모든 채권자를 위한 공동담보를 이룬다
.
채권자 중의 일부가 채무자의 특정재산에 대하여 강제집행
,
즉 현금화를 위한 조치에 착수한 경우에
,
다른 채권자는 그 절차에 참가하여 매각대금 중에서 자기의 채권액에 해당하는 금액의 지급을 구할 수 있는데
,
이것이 배당요구제도이다
.
②
유체동산집행에 있어서는 실체법상 우선변제청구권이 있는 자에 한하여 배당요구를 할 수 있으므로
(
민집
217
조
),
집행력 있는 정본을 가지지 아니한 자는 아예 배당에서 제외된다
.
집행력 있는 정본을 가진 자라 하더라도 배당요구는 할 수 없고
,
민사집행법
215
조에 따라 이중압류를 하여야 배당을 받을 수 었다
.
③
압류 이전에 목적물을 가압류한 채권자는 압류채권자에 해당하므로 당연히 배당을 받게 된다
(
압류 이후 목적물을 가압류한 채권자의 경우에는 긍정설과 부정설의 견해 대립 있음
).
한편 압류한 유체동산의 공유자임을 주장하는 배우자는 배당요구가 아닌 지급요구를 하여야 매각대금으로부터 지급받을 수 있다
(
민집
221
조
).
④
배당요구와 배우자의 지급요구는 집행관에게 하여야 한다
(
민집
218
조
, 221
조
2
항
).
이는 채권집행에 있어서는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자와 집행력있는 정본을 가진 채권자가 배당요구를 할 수 있고
(
민집
247
조
),
부동산집행에
있어서는 실체법상 우선변제청구권이 있는 자
,
집행력 있는 정본을 가진 자 외에 경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자가 배당요구를 할 수 있는 점
(
민집
88
조
)
과 대비된다
.
나.
배당요구권자의 범위
민법
,
상법
,
그 밖의 법률에 따라 우선변제청구권이 있는 자에 한하여 배당요구를 할 수 있다
(
민집
217
조
).
⑴
우선특권 등
상법상의 각종 우선특권 또는 우선변제권
(
상
468
조
, 777
조
, 893
조
),
근로자의 임금채권
(
근로기준법
38
조
,
선원법
152
조의
2),
퇴직금채권
(
근로자퇴직급여보장법
12
조
),
산업재해보상보험료채권
(
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
30
조
),
건강보험료채권
(
국민건강보험법
85
조
),
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
400
조
,
담보부사채신탁법
82
조 등에 따라 우선특권 또는 우선변제권이 인정되는 채권 등이 이에 해당한다
.
⑵
질권
질권은 목적물건에 대한 점유를 요건으로 하므로
(
민
329
조
),
일반적으로는 질권자의 배당요구를 상정하기 어렵다
.
다만 질권자가 임의로 압류를 승인한 경우
(
민집
191
조
)
에는
,
그에 의하여 우선권을 잃는 것은 아니므로
(
집행관의 압류물에 대한 점유의 성질에 관하여 판례가 취하는 공법상 점유설에 의할 경우 질권자가 여전히 사법상 점유를 가지고 있다
:
대판
1963. 10. 10. 63
다
309,
대판
1966. 11. 22. 66
다
1545
참조
).
이때에는 배당요구를 할 수 있다
.
⑶
동산담보권 등
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률에 따른 동산담보권자는 우선변제권이 있으므로
(
같은 법
8
조
)
배당요구를 할 수 있다
.
동산은 저당권의 대상적격이 없으므로 동산저당권자의 배당요구의 가부는 문제될 여지가 없으나
,
저당권의 효력이 미치는 저당목적물의 종물인 동산
(
민
358
조
)
이나 저당목적물로부터 분리된 동산 또는 저당부동산 위의 미분리과실
(
민
359
조
)
이 압류된 때에는 그 동산의 매각대금에 대하여 배당요구를 할 수 있다
.
⑷
양도담보권
①
이에 대하여는 배당요구권을 인정할 것이라는 견해
,
제
3
자 이의의 소에 의하여 소유권을 주장할 것이고 배당요구권을 인정할 것은 아니라
는 견해
,
권리자의 선택에 따라 배당요구 또는 제
3
자이의의 소 제기를 인정할 것이라는 견해 등이 있다
.
②
판례는 집행증서를 소지한 동산양도담보권자는 양도담보권자인 지위에 기초하여 제
3
자이의의 소에 의하여 목적물건에 대한 양도담보권설정자의 일반채권자가 한 강제집행의 배제를 구하거나 또는 그렇지 않고 이중압류의 방법으로 배당절차에 참가하여 압류가 경합된 일반채권자에 우선하여 배당받을 수 있다는 입장을 취하고 있을 뿐
(
대판
2004. 12. 24. 2004
다
45943
참조
),
양도담보권자인 지위에서 민사집행법
217
조에 의한 배당요구가 기능한지 여부에 관하여 명시적으로 판단하고 있지 않다
.
동산양도담보권자의 경우 담보약정에 기한 사적 실행 외에 민사집행법
271
조에 따른 담보권의 실행을 인정하지 않는 이상 부정적으로 해석될 여지가 많다
.
③
동산에 관하여 양도담보계약이 이루어지고 양도담보권자가 점유개정의 방법으로 인도를 받았다면 그 청산절차를 마치기 전이라 하더라도 양도담보권자는 담보목적물에 대한 사용수익권은 없지만 양도담보권설정자를 제외한 제
3
자에 대한 관계에 있어서는 그 물건의 소유자임을 주장하고 그 권리를 행사할 수 있다
(
대판
1971. 3. 23. 71
다
225,
대판
1999. 9. 7. 98
다
47283
등 참조
).
④
동산을 목적으로 하는 양도담보설정계약을 체결함과 동시에 채무불이행 시 강제집행을 수락하는 공정증서를 작성한 경우
,
양도담보권설정자가 그 피담보채무를 불이행한 때에는 양도담보권자는 집행증서에 가하지 아니하고 양도담보의 약정내용에 따라 이를 사적으로 타에 처분하거나 스스로 취득한 후 정산하는 방법으로 현금화할 수도 있지만
,
집행증서에 기하여 담보목적물을 압류하고 강제경매를 실시하는 방법으로 현금화할 수도 있다
.
만약 후자의 방법에 의하여 강제경매를 실시하는 경우 그와 같은 방법에 의한 매각절차는 형식은 강제경매절차를 따르지만 그 실질은 일반 강제집행절차가 아니라 동산양도담보권 실행을 위한 현금화절차로서 그 압류절차에서 압류가 경합된 양도담보권설정자의 다른 채권자는 양도담보권자에 대한 관계에서 압류경합권자나 배당요구권자로 인정될 수 없다
.
따라서 현금화로 인한 매득금에서 현금화비용을 공제한 잔액은 양도담보
권자의 채권변제에 우선적으로 충당하여야 하고 양도담보권자와 압류경합자인 다른 채권자 사이에서 각 채권액에 따라 안분비례로 배당할 것이 아니다
(
대판
1994. 5. 13. 93
다
21910,
대판
1999. 9. 7. 98
다
47283,
대판
2005. 2. 18. 2004
다
37430).
⑤
일단의 증감 변동하는 동산의 집합물 전부
(
예를 들어 특정 양만장 내의 뱀장어 등 어류 전부
)
를 하나의 재산권으로 보아 이에 대한 양도담보설정계약 체결도 가능하다
(
대판
1990. 12. 26. 88
다카
20224,
대판
1999. 9. 7. 98
다
47283).
⑥
한편 점유개정의 방법으로 동산에 대한 이중의 양도담보설정계약이 체결된 경우 뒤에 설정계약을 체결한 후순위 채권자는 양도담보권을 취득할 수 없다
(
대판
2005. 2. 18. 2004
다
37430).
집합물 양도담보에서 채권자와 채무자 사이에 채무자가 양도담보목적물인 돼지를 점유개정의 방법으로 점유하는 동안 이를 무상으로 사용수익하기로 약정하였다면
,
원물인 돼지가 출산한 돼지새끼는 천연과실로서 수취권은 원물의 사용수익권을 갖는 채무자에게 귀속되는 것이므로 새끼돼지에 대하여는 양도담보권의 효력이 미치지 않는다
(
대판
1996. 9. 10. 96
다
25463).
⑸
조세 등의 교부청구
①
조세
(
국세기
35
조
l
항
,
지방세기
71
조
1
항 이하
,
관세
3
조
1
항
)
나 공과금
(
도로
69
조
,
하천
67
조 등
)
등의 교부청구
(
국세징수법
56
조
,
지방세징수법
66
조
)
에 관하여는
,
단순히 조세 등의 존재를 통지하여 그 우선지급을 구하는 신청으로 보는 견해도 있으나
,
배당요구에 준하는 것으로 보고 배당요구의 시적 한계에 관한 규정
(
민집
220
조
)
을 적용하는 것이 타당하다
.
②
판례는 조세채권의 경우 부동산경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기 또는 국세징수법
24
조
2
항 및 지방세징수법
33
조
2
항에 의한 보전압류의 등기가 마쳐져 있지 않은 이상 교부청구 당시 체납되어 있고 또한 과세관청이 배당요구종기까지 집행법원에 교부청구를 하여야만 배당받을 수 있다
(
대판
1993. 3. 26. 92
다
52733)
는 입장을 취하고 있는데
,
동산에 대한 강제집행의 경우에도 과세관청이 미리 압류하지 아니하였다면 배당요구의 종기까지 집행관에게 교부청구를 하여야 배당받을 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
③
그러나 교부
청구는 집행기관에 대하여 체납된 조세의 변제를 최고하는 행위일 뿐 공정력을 갖는 행정처분이 아니므로 이미 결손처분이 이루어진 조세에 대하여 교부청구를 하거나 교부청구 후 결손처분이 이루어진 경우에는 집행법원으로부터 배당을 통하여 우선변제를 받을 수 없다
(
대결
2001. 3. 20. 2000
마
5809).
④
또한 지방자치단체의 장이 결손처분을 하였다가 체납처분의 일환으로 지방세의 교부청구를 하는 과정에서 결손처분의 취소 및 그 통지에 관한 절차적 요건을 준수하지 않았다면
,
강제집행절차에서 적법한 배당요구가 이루어지지 아니한 경우와 마찬가지로 해당 교부청구에 기해서는 배당을 받을 수 없다
(
대판
2019. 8. 9. 2018
다
272407
참조
).
⑹
그 밖에 배당요구권의 유무가 문제되는 경우
㈎
유치권
유치권에는 우선변제청구권이 인정되지 않는다는 점에는 이론이 없으므로 유치권자는 배당요구를 할 수 없다
.
㈏
집행력 있는 정본 소지자
이들은 배당요구를 할 수 없고 민사집행법
215
조의 규정에 의하여 매각기일에 이르기 전에 이중압류를 하여 배당에 참여할
수 있을 뿐임은 앞서 본 바와 같다
.
㈐
집행채권자
(
강제집행청구금액의 확장
)
①
집행력 있는 정본을 가진 채권자가 그 채권액 중 일부만을 청구금액으로 표시하여 강제집행을 한 후 그 청구금액을 확장하는 것은 허용되지 않는다
.
그 후에 청구금액을 확장하여 잔액을 청구하더라도 배당요구를 한 것으로 볼 수밖에 없다
(
부동산 강제경매에 관한 대결
1983. 10. 15. 83
마
393
참조
).
②
그런데 유체동산집행의 경우에는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자에 한하여 배당요구를 할 수 있으므로
(
민집
217
조
),
이에 해당하지 아니하는 한 적법한 배당요구가 될 수도 없다
.
따라서 집행채권자가 그 청구금액을 확장하려면 추가로 이중압류를 해야 한다
.
③
한편 부동산집행의 경우 경매신청서에 청구금액으로서 원리금의 기재가 있는데 경매개시결정서에는 원금만이 기재되어 있는 경우라도 채권자는 매각대금에서 원리금의 변제를 받을 수 있는데
(
대결
1968. 6. 3. 68
마
378),
이는 동산의 경우
(
신청서와 압류조서 사이
)
에도 마찬가지라고 보아야 한다
.
㈑
압류 후에 채무자가 양도한 경우
압류의 처분금지효에는 상대적 효력이 있을 뿐이고 압류 후에도 채무자는 그 목적물을 처분할 수 있다
.
이 경우 양수인이 선의취득에 의해 담보권이 없는 소유권을 취득하게 되면
,
그 후에는 우선변제청구권이 있는 담보권자라 하더라도 배당요구를 할 수 없다
.
다.
배당요구의 방식과 절차
㈎
배당요구는 채권
(
이자
,
비용
,
그 밖의 부대채권을 포함한다
)
의 원인과 액수를 적은 서면을 집행관에게 제출함으로써 한다
(
민집
218
조
,
민집규
158
조
, 48
조
1
항
).
배당요구는 소송행위의 일종이므로 당사자능력과 소송능력이 있어야 한다
.
그런데 민사집행규칙에는 배당요구서에 배당요구의 자격을 소명하는 서면을 붙일 것을 규정하고 있을 뿐
(
민집규
158
조
. 48
조
2
항
),
그 서면의 종류에 대하여는 구체적인 규정이 없다
.
근로자가 임금채권 및 퇴직금채권의 우선변제권에 기하여 배당요구를 하는 경우에는 판결 이유 중에 배당요구채권이 우선변제권 있는 임금채권이라는 판단이 있는 법원의 확정판결
(
단 자백간주 판결
,
공시송달에 의한 판결은 제외
)
이나 관할지방고용노동관서의 장이 발급한 체불임금등
·
사업주확인서
(
임금채권보장법 시행규칙
9
조의
2 2
항
,
별지
7
호의
3
서식 참조
)
중 하나와 그 채권자가 근로자라는 사실 또는 미지급된 입금액을 소명하는 자료 등을 제출하여야 한다
.
㈏
부동산의 경우 채권의 원인과 액수를 적고 첨부서류를 갖추어 경매법원에 제출한 경우에는 그 서면의 제목을
‘
배당요구신청서
’
라고 하지 않고
‘
권리신고
’
라고 하였더라도 배당요구의 효력이 인정되는데
(
대판
1999. 2. 9. 98
다
53547),
유체동산의 경우도 마찬가지이다
.
㈐
우선변제청구권이 있는 채권자가 집행력 있는 정본을 가진 때에는 민사집
행법
215
조의 규정에 따라 이중압류를 할 수도 있고 배당요구만을 할 수도 있다
.
㈑
조세 등의 교부청구는 배당요구와 동일한 성질의 것이므로 민시집행규칙
158
조
, 48
조에 따라 교부청구서에 체납자
,
채권자
,
교부청구의 대상인 체납세액의 내용이 기재되어 있어 채권의 원인 및 액수를 특정하기에 충분하다면 그 채권을 계산할 수 있는 구체적인 증빙서류까지 첨부할 필요는 없고
(
대판
2001. 5. 8. 2001
다
12393),
우편으로 제출된 교부청구서가 당해 경매사건이 계속 중인 법원에 접수된 이상 그 우편물의 곁봉과 교부청구서에 받는 사람의 표시를 위 법원의
‘
등기과
’
로 표시하였다고 하여도 교부청구로서의 효력을 가진다
(
대판
2001. 6. 12. 99
다
45604).
㈒
주소 등이 바뀐 경우의 신고의무
①
배당요구채권자가 배당요구서에 적은 주소 등을 바꾼 때에는 그 취지를 법원에 바로 신고하여야 한다
(
민집
14
조
1
항
).
이를 하지 아니한 사람에 대한 송달은 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우라고 보아
,
법원에 신고된 장소 또는 종전에 송달을 받던 장소에 대법원규칙이 정하는 방법인 등기우편으로 발송할 수 있다
(
민집
14
조
2
항
,
민집규
9
조
).
②
이에 따라 서류를 발송한 경우에는 발송한 때에 송달된 것으로 본다
(
민집
14
조
3
항
).
그러므로 배당요구채권자가 위 규정에 위반하여 바뀐 주소 등을 신고하지 아니한 때에는
,
집행관은 배당요구서에 기재되어 있는 주소 등에 등기우편으로 발송하고 그 사유를 조서에 기재함으로써 송달 등에 갈음할 수 있다
(
민집
11
조
).
라.
배당요구의 시기
(
時期
)
⑴
시기
(
始期
)
배당요구의 시기에 대하여서는 특별한 규정은 없으나 집행개시 후
,
즉 집행관이 압류할 물건의 소재지에 이르러 집행에 착수한 때부터라고 할 수 있다
.
⑵
종기
(
終期
)
㈎
금전을 압류한 경우
압류금전은 별도의 현금화절차를 요하지 아니하고 즉시 채권자에게 인도하여야 하고 이로써 채무자가 지급한 것이 되므로
(
민집
201
조
)
그 압류 이전에 한하여 배당요구를 할 수 있다
(
민집
220
조
1
항
1
호 전단
).
㈏
압류물을 매각
,
현금화하는 경우
①
이 경우에는 집행관이 매각대금을 영수한 때까지 배당요구를 할 수 있다
(
민집
220
조
1
항
1
호 후단
).
일반적으로 매각물의 인도는 대금지급과 서로 맞바꾸어
(
상환하여
)
하는 것이 원칙이므로
(
민집
205
조
2
항
)
집행관의 매각대금 영수는 매각결정기일에 이루어지게 된다
.
②
다만 특별매각조건 또는 집행법원의 특별현금화명령에 의하여 매각물의 인도일과 대금지급기일을 달리 정한 경우에는 매각결정기일이 아니라 그 대금지급기일에 집행관이 대금을 영수한 때가 배당요구의 종기로 된다
.
특별현금화명령에 의하여 집행관 이외의 사람이 현금화하는 경우에는 그 사람이 매각대금을 영수한 때가 배당요구의 종기로 된다고 해석하여야 한다
.
③
압류의 경합 여부는 압류장소를 단위로 하여 정하여야 할 것이므로 압류장소가 다르면 현금화절차도 별개로 이루어지게 된다
.
따라서 이 경우에는 각 현금화절차에서 집행관이 매각대금을 영수한 때까지 배당요구를 할 수 있다
.
동일장소에서 압류한 여러 개의 유체동산이라도
,
당초부터 매각기일이 분리
,
지정된 경우는 물론
,
매각기일에서 일부만이 매각되고 나머지 물건에 대하여는 매수신청이 없어 매각기일이 연기되거나 속행된 경우에도 배당요구는 각각의 매각기일을 기준으로 하여 집행관이 매각대금을 영수한 때까지 할 수 있을 뿐이다
.
㈐
금전의 지급을 목적으로 하는 유가증권을 압류한 경우
①
집행관이 유가증권을 압류한 때에는 시장가격이 있는 것은 매각한 날의 시장가격에 따라 적당한 방법으로 매각하고 그 시장가격이 형성되지 아니한 것은 일반 현금화의 규정에 따라 매각하여야 한다
(
민집
210
조
).
이때에는 그 매각대금을 영수한 때가 배당요구의 종기로 된다
(
민집
220
조
1
항
1
호 후단
).
②
그런데 어음
,
수표 그 밖의 금전의 지급을 목적으로 하는 유가증권에 대하여는
,
위와 같은 현금화를 하기 전에 그 권리행사기간이 도래한 때에는 집행관이 채무자에 갈음하여 인수 또는 지급을 위한 제시나 지급청구를 하여야 하고
(
민집
212
조
1
항
),
그 결과 집행관이 제
3
채무자로부터 그 금전을 지급받을 수도 있다
.
이 경우에는 별도의 현금화절차를 필요로 하지 않으므로 집행관이 그 지급을
받은 때까지 배당요구를 할 수 있다
(
민집
220
조
1
항
2
호
).
㈑
긴급매각의 경우
①
집행정지 중에 압류물을 긴급매각하고 그 매각대급을 공탁한 경우
(
민집
198
조
3
항
, 4
항
)
에는
,
그 정지사유가 해소되어 집행을 속행하게 되면 별도의 현금화절차를 요하지 아니하고 배당절차에 들어가게 되므로 강제집행을 속행하게 된 때까지 배당요구를 할 수 있다
(
민집
220
조
2
항 전단
).
②
한편 가압류물을 긴급매각하여 그 매각대금을 공탁한 경우
(
민집
296
조
5
항 단서
)
에는 압류의 신청을 한 때까지 배당요구를 할 수 있다
(
민집
220
조
2
항 후단
).
‘
압류의 신청
’
은 가압류가 본압류로 이전되는 것뿐만 아니라 가압류채권자 이외의 채권자가 중복하여 압류신청하는 것을 포함한다
.
따라서 가압류의 본압류로의 이전 또는 다른 채권자의 압류신청 중 먼저 행해지는 때가 배당요구의 종기로 된다
.
㈒
배당요구의 종기는 일자를 기준으로 하는 것이 아니라 특정한 시각을 기준으로 하여 정하여지므로 그 종기에 근접하여 배당요구가 있는 때에는 배당요구서 또는 집행조서 등에 접수일시 및 매각대금의 영수일시 등을 기재하여 선후관계를 명백히 하여 둘 필요가 있다
.
마.
배당요구의 통지
집행관은 실제법상 우선변제청구권이 있는 자의 배당요구가 있는 경우에는 그 사유를 배당에 참가한 채권자와 채무자에게 통지하여야 한다
(
민집
219
조
).
통지의 절차는 민사집행법
11
조의 규정에 따른다
.
통지를 함에는 배당요구서의 부본을 함께 송달하거나 교부함이 타당하다
.
채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 아니한 때에는 통지할 필요가 없다
(
민집
12
조
).
이 통지는 배당요구의 효력발생요건이 아니므로 그 통지가 없더라도 배당요구의 효력에는 영향이 없다
.
바.
배당요구의 효력
①
적법한 배당요구가 있는 때에는 압류금전 또는 매각대금 등에서 배당받을 지위를 취득한다
.
압류채권자와 배당요구채권자
,
배당요구채권자 상호 간의
배당순위는 채권자 전원의 협의에 의하거나 실체법의 규정에 의하여 정하여진다
.
배당요구를 한 후 다른 채권자가 이중압류를 하여 압류물이 추가된 때에는 그 추가된 압류물에 대하여 도 배당요구의 효력이 미친다고 해석된다
(
민집
215
조
3
항 참조
).
②
배당요구는 다른 사람의 집행절차에 참가
,
편승하여 채권액의 지급을 구하는 것이므로 배당요구채권자가 스스로 강제집행절차를 추행
(
追行
)
할 권능은 일반적으로 없다
.
다만 특별현금화명령을 신청할 수 있고
(
민집
214
조
),
배당요구채권액은 초과압류
(
민집
188
조
2
항
),
매각의 한도
(
다만 일괄매각의 경우는 제외
,
민집
207
조
)
등을 정하는 표준으로 된다
.
또 배당요구는 민법
168
조
2
호의 압류에 준하여 소멸시효중단의 효력이 인정된다
(
대판
2002. 2. 26. 2000
다
25484
참조
).
중단된 소멸시효는 배당표가 확정된 때부터
(
대판
2009. 3. 26. 2008
다
89880
참조
)
다시 진행한다
(
민
178
조
1
항
).
③
배당요구는 그 기초가 된 압류가 취소되거나 압류채권자가 신청을 취하한 때에는 효력을 상실한다
.
배당요구에 의한 소멸시효중단의 효력도 소급하여 소멸되나
(
민
175
조
,
대판
2010. 9. 9. 2010
다
28031
참조
),
배당요구가 채무자에게 통지된 경우에는 배당요구에 소멸시효 중단사유인 최고의 효력은 인정될 여지가 있다
.
④
한편 적법한 배당요구가 필요함에도 이를 하지 않아 배당에서 제외된 선순위 채권자는 대신 배당받은 후순위 채권자를 상대로 부당이득반환을 청구할 수 없다
(
대판
1997. 2. 25. 96
다
10263,
대판
1998. 10. 13. 98
다
12379
등 참조
).
그러나 적법한 배당요구를 하였음에도 배당받을 권리 있는 채권자가 자신이 배당받을 몫을 받지 못하고 그로 인해 권리 없는 다른 채권자가 그 몫을 배당받은 경우에는 배당이의 여부 또는 배당표의 확정 여부와 관계없이 배당받을 수 있었던 채권자가 배당금을 수령한 다른 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
[
대판
(
전
) 2019. 7. 18. 2014
다
206983
참조
].
⑤
또한 채무자가 제
3
자에게 양도담보로 제공한 동산에 대하여 일반 채권자가 강제집행을 신청하여 배당을 받은 경우
,
매각으로 인하여 매수인이 그 소유권을 선의취득의 방법으로 취득하고 그에 따라 양도담보권자가 그 소유권을 상실한 때에는
,
일반 채권자는 채무자 아닌 제
3
자 소유의 동산에 대한 매각대금을 배당받음으로써 법률상 원인 없이 이득을 얻고 그로 인하여 양도담보권자가 손해를 입었으므로 양도담보권자에 대하여 이를 부당이득으로서 반환할 의무가 있다
(
대판
1997. 6. 27. 96
다
51332).
사.
배우자의 지급요구
⑴
개설
①
민사집행법
190
조의 규정에 따라 부부공유 유체동산을 압류한 경우 그 배우자는 그 목적물에 대한 우선매수권
(
민집
206
조
)
을 행사하거나 자기 공유지분에 대한 매각대금을 지급하여 줄 것을 요구할 수 있다
(
민집
221
조
1
항
).
이 지급요구는 자기 소유물의 매각대금의 반환을 구하는 것으로서 배당요구와는 본질을 달리하는 것이나
,
지급요구의 방식과 절차 및 시적 한계 등에 관하여는 배당요구에 관한 규정이 일부 준용된다
(
민집
221
조
2
항
,
민집규
153
조
).
②
지급요구의 대상이 되는
‘
매각대금
’
을 어떻게 볼 것 인가에 관하여 집행관사무소에 비치할 각종 문서의 양식에 관한 예규
(
행정예규
1200
호
)[
별지
2-32
의 유체동산호가경매조서는 집행비용을 빼기 전의 것을 의미한다는 전제 아래
(
채무자 아닌 배우자가 부담할 것이 아니라는 의미
),
지급요구가 있을 때에는 집행비용의 공제에 앞서 배우자에 대하여 그 지분에 해당하는 몫을 지급하도록 하고 있다
.
⑵
지급요구의 절차
①
지급요구의 절차에는 배당요구에 관한 규정이 준용된다
.
따라서 지급요구는 이유를 밝혀 집행관에게 하여야 한다
(
민집
221
조
2
항
, 218
조
).
②
‘
이유
’
는 지급요구를 하는 자가 채무자의 배우자라는 것
,
압류물이 채무자와의 공유에 속한다는 것
,
공유지분의 비율 등을 의미한다
.
다만 배당요구는 반드시 서면에 의하여야 하나
(
민집규
158
조
, 48
조
),
지급요구는 매각기일에 매각장소에 출석하여 하는 경우에는 말로도 할 수 있다
(
민집규
153
조
).
③
배우자의 지급요구가 있는 때에는 집행관은 그 사유를 배당에 참가한 채권자와 채무자에게 통지하여야 한다
(
민집
221
조
2
항
, 219
조
).
⑶
지급요구의 시기
지급요구의 시적 한계에 관하여는 배당요구와 동일한 제한이 있다
(
민집
221
조
2
항
, 220
조
).
이 시기 내에 지급요구가 없으면 매각대금전액이 압류채권자 및 배당요구채권자에게 지급된다
.
⑷
공유관계부인의 소
㈎
채무자 아닌 배우자의 지급요구가 있는 경우
,
배우자의 공유 주장에 대하여 이의가 있는 채권자는 그 배우자를 상대로 소를 제기하여 압류물이 채무자와 그 배우자의 공유가 아니라 채무자의 단독소유라는 것을 확정함으로써 부당한 지급요구를 배제할 수 있다
(
민집
221
조
3
항
).
이를 공유관계부인의 소라고 한다
.
채권자가 배우자의 공유주장에 대하여 이의하고 그 이의가 완결되지 아니한 때에는 집행관은 배우자가 주장하는 공유지분에 해당하는 매각대금에 관하여 이를 공탁하고 그 사유를 집행법원에 신고하여야 한다
(
민집규
154
조
,
민집
222
조
).
㈏
민사집행법
221
조
3
항은
‘
공유가 아니라는 것을 확정하여야 한다
’
라고 규정하고 있으므로
,
공유관계부인의 소는 성질상 확인의 소라고 해석된다
.
따라서 그 소송의 결과에 따라 집행관이 배우자에게 매각대금을 지급하거나 지급하지 않게 되는 것은 판결의 부수적 효과 내지 반사적 효과이다
.
㈐
소송절차
①
개설
공유관계 부인의 소에는 민사집행법
154
조
3
항
, 155
조 내지
158
조
, 160
조
1
항
5
호 및
161
조
1
항
, 2
항
, 4
항이 준용되므로 배당이의의 소에 준한다
(
민집
221
조
4
항
).
②
관할
공유관계부인의 소는 원칙적으로 집행관이 속한 지방법원의 관할에 속한다
.
다만 소송물이 단독판사의 사물관할에 속하지 아니할 때에는 지방법원의 합의부가 이를 관할한다
(
민집
221
조
4
항
, 156
조
1
항
).
여러 개의 공유관계부인의 소가 제기된 경우에 한 개의 소를 합의부가 관할하는 때에는 그 밖의 소도 함께 관할한다
(
민집
221
조
4
항
, 156
조
2
항
).
원고와 피고가 단독판사의 재판을 받을 것을 합의한 경우에는 단독판사가 재판한다
(
민집
221
조
4
항
, 156
조
3
항
).
소송물의 가액은 원고의 채권액을 한도로 한 목적물
,
즉 압류물의 가액의
1/2
이다
(
인지규
16
조
7
호
).
이들 관할은 전속관할이다
(
민집
21
조
).
③
제소기간
공유관계부인의 소를 제기한 자가 배당기일부터
1
주 이내에 집행관에 대하여 그 소를 제기한 사실을 증명하는 서류를 제출하지 아니한 때에는 이의가 취하된 것으로 본다
(
민집
221
조
4
항
, 154
조
3
항
).
소 제기의 증명은 수소법원의 소 제기증명서
,
변론기일통지서 등을 제출하는 방법으로 하면 된다
.
집행관은 이의채권자가 소정기간 내에 관할법원에 공유관계부인의 소를 제기하였는지
,
그 소가 이의와 관계가 있는 적법한 소인지를 심사하여야 하며
,
소의 내용이 위와 같은 사항을 흠결한 때에는 그 소제기의 증명은 배우자에 대한 매각대금의 지급을 유보하는 효력을 가지지 않는다
.
1
주의 법정기간은 집행관이나 당사자가 연장할 수 없고 추후보완도 허용되지 않는다
.
공유관계부인의 소가 소정기간 내에 제기되었으나 그 소 제기 증명서를 소정기간 경과 후에 제출한 경우에도 이의는 취하된 것으로 간주된다
(
대판
2011. 5. 26. 2011
다
16592).
④
당사자
배우자의 공유주장에 대하여 이의가 있는 채권자가 원고적격자이고
,
공유를 주장하는 배우자가 피고적격자이다
.
채권자에는 집행채권자뿐만 아니라 배당요구채권자도 포함된다
.
다수의 채권자가 공동소송인이 되어 소를 제기한 때에는 유사필수적 공동소송이 된다
.
합일확정의 필요가 있기 때문이다
.
여러 사람의 채권자가 각각 별개의 소를 제기한 경우에는 병합하여 심리
,
판결하여야 한다
.
채무자는 원칙적으로 당사자적격이 없다
.
다만 채무자는 경우에 따라 채권자 또는 배우자 측에 보조참가를 할 수 있다
.
⑤
소의 이익
일반적으로 채무자 아닌 배우자가 지급요구를 한 때부터 집행절차가 종료될 때
,
즉 매각대금의 지급이 완료될 때까지에 한하여 소의 이익이 인정된다
.
여러 개의 유체동산 중 일부에 관하여만 배우자의 지급요구가 있는 경우에 나머지 부분에 관하여는 채무자의 단독소유라는 확정을 구할 이익이 없다
.
매각대금이 배우자에게 지급된 이후에는 즉시확정의 이익 문제로 돌아간다
.
즉 이의한 채권자가 공유관계부인의 소의 제소기간을 지키지 아니한 경우 집행절차 내에서 배우자에게 매각대금이 지급되는 것을 저지할 수는 없으나
,
이 경우에도 배우자의 지급요구에 이의있는 채권자가 배우자에 대하여 소로써 우선권 및 그 밖의 권리를 행사하는 데 영향을 미치지 아니하므로
(
민집
221
조
4
항
, 155
조
)
채권자는 배우자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
그런데 이때 이미 제기하였거나 동시에 제기하는 공유관계부인의 소에 소의 이익이 있는가는 이행의 소가 가능한 경우에 확인의 소를 제기할 수 있는가 하는 것과 동일한 이론이 적용된다
.
일반적으로는 즉시확정의 이익이 부정될 것이다
.
또
,
배우자의 지급요구가 있으나 매각대금으로 배우자
,
압류채권자 및 배당요구채권자를 모두 만족하게 할 수 있는 경우에는 소의 이익이 없다
.
소송이 종결되기 전에 배우자가 지급요구를 철회한 경우에도 소의 이익이 없다
.
⑥
소장 기재사항
소장에는 청구취지를
“
피고
(
배우자
)
는 원고
(
채권자
)
가
OO(
채무자
)
에 대한
00
지방법원
2019
차
OOO
호 대여금 사건의 집행력 있는 지급명령 정본에 기초하여
2020. 00. 00.
압류한 별지 목록 기재 각 유체동산에 관하여
1/2
의 공유지분을 가지지 아니함을 확인한다
.”
와 같이 기재한다
.
청구원인은 압류물이 채무자와 배우자의 공유가 아니고 채무자의 특유재산이라는 것을 기재함으로써 충분하다
.
그 입증책임은 소를 제기한 채권자에게 있다
.
⑦
소의 취하간주
공유관계부인의 소를 제기한 채권자가 첫 변론기일에 출석하지 아니하면 소를 취하한 것으로 간주된다
(
민집
221
조
4
항
, 158
조
).
‘
첫 변론기일
’
은 최초로 지정된 변론기일이 아니라 실제로 변론을 행하는 첫 기일을 말하며
,
제
1
심의 변론기일에 한한다
.
첫 변론기일이므로 속행된
2
회 이후의 기일에 불출석한 경우에는 적용하지 않는다
.
피고
(
배우자
)
의 출석 여부는 소취하간주 효과의 발생에 영향을 미치지 않는다
(
대판
1967. 6. 27. 67
다
796).
원고가 출석하였더라도 변론하지 아니하거나 퇴정한 경우에도 취하간주된다
.
㈑
판결
공유관계부인의 소를 심리한 결과
,
소송요건을 갖추지 못한 때에는 각하판결을 하고
,
원고의 주장이 이유 없을 때
,
즉 압류물이 배우자의 주장과 같이 채무자와의 공유인 때에는 청구를 기각하여야 하며
,
원고의 청구가 이유 있을 때에는 청구를 인용하는 판결을 하여야 한다
.
배우자가 주장하는 공유지분의 비율이 틀린 경우
,
즉 배우자가 주장하는 바와 같이 압류물을 채무자와 공유하고 있으나 그 공유지분의 비율이 배우자가 주장하는 것보다 적은 경우에는
,
민사집행법
157
조가 준용되는 결과
,
원고의 청구를 일부 인용하고 나머지 청구는 기각하여야 한다
.