글 번호: 8039
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 1. 11:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8039
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:46.451156

================================================================================

【
채권압류명령의 효력
】《
제
3
자에 대한 효력
-
채권압류와 채권양도가 경합하는 경우
우열의 기준
,
채권에 대한 압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우
,
압류명령효력의 존속시한
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
채권압류명령의
제
3
자에 대한 효력
>
[이하 제2판 민사집행실무총서(II) 채권집행 박영호/양진수/이동기 P.107-185 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(IV) P.233-287 참조]
I.
채권압류명령의
제
3
자에 대한 효력
[
이하 법원실무제요(2020) 민사집행
(IV) P.269-275
참조
]
1.
제
3
자에 대한 효력
압류의 효력발생 전에 권리를 취득한 자는 압류에 의하여 영향을 받지 않는다
.
예를 들어 압류된 채권의 질권자는 압류에도 불구하고 여전히 자신의 질권을 행사할 수 있다
.
제
3
자가 채권의 압류로 인하여 권리를 침해당할 우려가 있을 때에는 제
3
자이의의 소
(
민집
48
조
)
에 의하여 구제를 받을 수 있다
.
판례도
,
제
3
자이의의 소는 모든 재산권을 대상으로 하는 집행에 대하여 적용되므로
,
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있은 경우에 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 채권자로서 자신의 채권의 행사에 있어 압류 등으로 인하여 사실상 장애를 받았다면 그 채권이 자신에게 귀속한다고 주장하여 집행채권자에 대하
여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다고 한다
(
대판
1997. 8. 26. 97
다
4401).
반면
,
압류 후에 압류된 채권에 관하여 권리를 취득한 자는 압류채권자에게 대항하지 못한다
.
우선변제권이 있는 임금채권을 지급받기 위하여 채무자로부터 피압류채권을 양수한 자라고 하더라도
,
임금채권의 우선변제권은 이른바 법정담보물권으로서 채무자의 재산에 대하여 강제집행을 하였을 경우에 그 강제집행에 의한 환가금에서 일반채권에 우선하여 변제받을 수 있음에 그치는 것이므로 선행 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
대판
1989. 5. 23. 88
다카
15734,
대판
1994. 12. 9. 93
다
61611).
그러나 채권에 대한 압류의 처분금지의 효력은 절대적인 것이 아니고
,
압류채권자에 대한 관계에서만 효력을 주장할 수 없는 것이다
(
개별상대효
).
따라서 압류 후에 피압류채권이 제
3
자에게 양도된 경우 그 채권양도는 압류채무자의 다른 채권자 등에 대한 관계에서는 유효하다
(
대판
2000. 4. 21. 99
다
72644,
대판
2015. 5. 14. 2014
다
12072).
또한 채권양수인은 나중에라도 압류의 효력이 소멸하면 완전한 권리를 주장할 수 있다
.
한편 채권압류명령이 경합하는 경우에는 압류채권자 중
1
인이 다른 채권자의 압류 전에 먼저 전부명령을 얻었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
압류채권자는 서로 동등한 지위에 서게 되고 먼저 압류한 채권자라고 하더라도 나중에 압류한 채권자에게 우선하는 것은 아니다
.
이 경우에는 상호 간에 배당요구의 효력이 있는 것으로 보아 평등배당을 받게 된다
.
2.
채권압류와 채권양도가 경합하는 경우
가
.
우열의 기준
지명채권의 양도는 확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙이 없으면 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
민
450
조
2
항
).
채권양도의 대상인 채권에 대한 압류채권자는 위 제
3
자에 포함되므로
,
채권양도에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙이 이루어지지 않으면 언제나 압류채권자가 우선하게 된다
.
채권양도에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 양도통지가 있는 경우에는
,
채권양수인과 압류채권자 사이의 우열은 채권양도통지의 도달과 압류명령의 제
3
채무자에 대한 송달의 선후에 의하여 결정된다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
등
].
압류가 가압류에서 이전된 경우에는 가압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 압류명령이 송달된 것으로 간주하면 된다
.
나
.
압류명령이 먼저 송달된 경우
압류명령 송달 후에 채권이 양도되었거나 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건이 갖추어졌다면 채권양수인은 압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받게 된다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888
등
)
다
.
채권양도통지가 먼저 도달된 경우
압류명령 송달 전에 채권이 양도되거나 전부되었다면 채권압류명령은 존재하지 않는 채권을 압류한 것이 되어 효력이 발생하지 않는다
.
그 후 채권양도인이 채권양수인의 동의를 얻어 피압류채권에 대한 채권양도계약을 취소 또는 철회하더라도 무효인 압류명령이 유효하게 된다고 볼 수 없다
(
대판
2010. 10. 28. 2010
다
57213, 57220).
그러나 압류명령 송달 전에 채권이 양도된 경우라도 확정일자 있는 증서에 의한 양도통지 또는 승낙이 없다면 압류채권자가 채권양수인보다 우선하므로
,
채권양수인은 압류채권자에 대하여 채권양도를 주장할 수 없고 제
3
채무자로서도 채권양도사실을 가지고 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
대판
1986. 2. 11. 85
다카
1087
등 참조
).
하지만 이 같은 경우에도 압류명령 송달 전에 양도된 채권이 이미 변제 등으로 소멸한 경우에는 압류명령은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 무효이고 대항요건의 문제는 발생할 여지가 없다
.
민법
450
조
2
항이 정하는 지명채권양도의 제
3
자에 대한 대항요건은
,
양도된 채권이 존속하는 동안에 그 채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자가 있는 경우에 적용되는 것이기 때문이다
(
대판
2003. 10. 24. 2003
다
37426,
대판
2011. 7. 28. 2010
다
63690
등 참조
).
라
.
압류명령과 채권양도통지가 동시에 도달한 경우
확정일자 있는 증서에 의한 채권양도통지와 압류명령이 같은 날 제
3
채무자에
게 도달하였는데 그 선후관계에 대해 달리 입증이 없으면 동시에 도달된 것으로 추정한다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
참조
l.
채권양도통지
,
가압류 또는 압류명령 등이 제
3
채무자에게 동시에 송달되어 그들 상호간에 우열이 없는 경우에도
,
그 채권양수인
,
가압류채권자
,
압류채권자는 모두 제
3
채무자에 대하여 완전한 대항력을 갖춘 것이다
.
따라서 이들은 각각 그 전액에 대하여 채권양수금
,
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하여 적법하게 이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 이들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서도 유효하게 면책된다
.
만약 양수채권액과 가압류 또는 압류된 채권액의 합계액이 제
3
채무자에 대한 채권액을 초과할 때에는
,
그들 상호간에는 법률상의 지위가 대등하므로 공평의 원칙상 각 채권액에 안분하여 이를 내부적으로 다시 정산할 의무가 있다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223].
채권
(
가
)
압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
참조
l,
민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로 제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 었다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
12311,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436
등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법
487
조 후단 및 민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우 민
487
조 후단 및 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
에 의한 혼합공탁을 하고 있다
.
한편 동일한 채권에 관하여 가압류 또는 압류명령과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달한 경우 그 후에 다른 채권압류 또는 가압류가 이루어졌다 하더라도 그 후행 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재
하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없으므로
,
그러한 후행압류권자 등은 더 이상 그 채권에 관한 집행절차에 참가할 수 없고
,
채권양수인과 선행
(
가
)
압류채권자 사이에서만 채권액에 안분하여 배당하여야 한다
(
대판
2004. 9. 3. 2003
다
22561,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436).
3.
채권에 대한 압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우
부동산에 관하여는
(
가
)
압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우 그 우열관계는 등기의 선후에 따라 결정된다는 데 별다른 이견이 없다
.
반면 채권집행의 경우에는
(
가
)
압류와 처분금지가처분의 집행에 관하여 등기와 같은 공시수단이 없기 때문에 그 우열관계를 어떻게 정해야 하는지 문제 된다
.
가
.
피압류채권이 소유권이전등기청구권인 경우
가령
乙
이
甲
에게서 부동산을 매수한 후 아직 소유권이전등기를 하지 않은 상태에서
丙
에게 이를 다시 매도하였는데
,
乙
의
甲
에 대한 소유권이전등기청구권에 관하여
乙
에 대한 금전채권자인
丁
의 압류와 소유권이전등기청구권자인
丙
의 처분금지가처분이 경합하는 경우를 생각해 볼 수 있다
.
학설은
①
집행의 선후와 상관없이 우열이 없으므로 서로 그 효력을 주장할 수 있다는 견해
,
②
집행시점인 제
3
채무자에게 송달된 시점의 선후에 따라 그 우열관계가 결정된다는 견해
,
③
(
가
)
압류채권자가 언제나 우선한다는 견해 등으로 나뉜다
.
판례의 입장은 다음과 같다
.
소유권이전등기청구권에 대한 가압류가 있기 전에 처분금지가처분이 있었다고 하더라도 그 가처분이 뒤에 이루어진 가압류에 우선하는 효력은 없으므로
,
그 가압류는 가처분채권자와의 관계에서도 유효하고
(
대판
1998. 4. 14. 96
다
47104),
이는 소유권이전등기청구권에 대한 압류의 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2001. 10. 9. 2000
다
51216).
전매형 사안의 가처분채권자
(
丙
)
가 채무자
(
乙
)
를 대위하여 제
3
채무자
(
甲
)
에게 소유권이전등기를 청구하는 경우 가압류가 가처분 뒤에 집행되었다고 하더라도 법원은 가압류 해제를 조건으로 소유권이전등기청구를 인용하여야 한다
(
대판
1999. 2. 9. 98
다
42615
참조
).
반면
,
압류채권자
(
丁
)
가 추심명령을 얻어 제
3
채무자
(
甲
)
에게 소유
권이전등기를 청구하는 경우에는 선행 처분금지가처분이 있다고 하더라도 법원은 가처분의 해제를 조건으로 하지 않고 단순히 소유권이전등기청구를 인용하면 된다
(
대판
2001. 10. 9. 2000
다
51216).
이러한 판례의 입장에 따르면 실질적으로
(
가
)
압류채권자가 우선하는 결과가 된다
.
나
.
피압류채권이 금전채권인 경우
가령
乙
이
甲
에 대한 금전채권을
丙
에게 양도하였는데 아직 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건을 갖추지 못한 상태에서 위 채권에 관하여
乙
에 대한 금전채권자인
丁
의 압류와 채권양수인인
丙
의 처분금지가처분이 경합하는 경우를 생각해 볼 수 있다
.
이에 관하여 채권에 대한
(
가
)
압류와 처분금지가처분은 그 내용이 모순
,
저촉되는 경우에도 집행의 선후와 관계없이 효력에 우열이 없다고 하는 견해도 있었으나
,
판례는
“
채권자가 채무자의 금전채권에 대하여 가처분결정을 받아 그 가처분결정이 제
3
채무자에게 송달되고 그 후 본안소송에서 승소하여 확정되었다면
,
가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처분 또는 그에 기초한 강제집행은 가처분의 처분금지 효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권에게 대항할 수 없다
”
라고 판시하여
(
가
)
압류와 채권양도가 경합하는 경우와 마찬가지로 집행시점인 제
3
채무자에게 송달된 시점의 선후에 따라 그 우열관계가 결정된다는 태 도를 분명히 하였다
(
대판
2014. 6. 26. 2012
다
116260).
다
.
피압류채권이 그 밖의 지명채권인 경우
금전채권에 관한 위와 같은 설명은 소유권이전등기청구권 외의 다른 지명채권에도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
판례도 채권적 성질을 갖는 골프 회원권에 대한 가압류와 처분금지가처분이 경합한 사안에서
“
골프회원권의 양수인이 양도인에 대하여 가지는 골프회원권 명의변경청구권 등에 기하여 하는 골프회원권 처분금지가처분결정이 제
3
채무자인 골프클럽 운영회사에 먼저 송달되고
,
그 후 가처분채권자가 콜프클럽 운영에 관한 회칙에서 정한 대로 회원권 양도
·
양
수에 대한 골프클럽 운영회사의 승인을 얻었을 뿐만 아니라 본안소송에서도 승
소하여 확정되었다면
,
그 가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처
분 또는 그에 기초한 강제집행은 그 가처분의 처분금지효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권자에게 대항할 수 없다라고 판시하였다
(
대판
2009. 12. 24. 2008
다
10884).
4.
압류명령효력의 존속시한
압류명령의 효력은 압류의 목적인 현금화절차가 종료할 때까지 존속한다
.
따라서 제
3
채무자가 공탁한 때
(
민집
248
조
),
추심채권자가 추심을 완료한 때
,
전부명령이 확정된 때
(
민집
231
조
)
압류의 효력은 목적 달성으로 소멸하게 된다
.
압류된 채권이 그 기본계약 관계의 해지
·
실효 또는 소멸시효완성 등으로 인하여 소멸함으로써 압류의 대상이 존재하지 않게 된 때에도 압류의 효력이 실효된다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
239840
참조
).
5. 채권압류명령의 효력
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.250-275
참조
]
가.
압류명령의 효력발생시기
⑴
채권압류명령의 효력은 제
3
채무자에게 송달된 때에 발생한다
(
민집
227
조
3
항
).
제
3
채무자가 여러 명인 경우에는 경우를 나누어 살펴볼 필요가 있다
.
압류할 채무가 연대채무나 분할채무인 경우에는 제
3
채무자들에게 각 송달된 때에 개별적으로 압류의 효력이 생긴다
.
⑵
반면 조합채무와 같은 합유채무인 경우에는 마지막으로 제
3
채무자에게 송달된 때에 모든 제
3
채무자에 대한 관계에서 압류의 효력이 생기는 것으로 보아야 한다
.
저당권이 있는 채권을 압류하는 경우에 저당권에 대한 압류의 효력은 제
3
채무자에게 송달된 때에 발생하지만
,
이를 공시하려면 등기부상 채권압류의 등기
(
민집
228
조
)
가 되어야 한다
.
제
3
채무자에게 보증인이 있는 경우에 보증인에 대한 압류명령의 효력에 관하여는 뒤에서 살펴본다
.
⑶
압류의 효력은 제
3
채무자에게 송달된 때에 발생하므로
,
피압류채권을 채무자가 양도한 경우에 채권양수인과 압류채권자의 우열관계는 압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때와 채권양수인이 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건을 갖춘 때의 선후에 의해서 결정된다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223].
나.
압류의 효력이 미치는 범위
⑴
압류의 대상인 채권과 동일성 있는 한도
㈎
채권에 대한 압류명령은 그 대상이 된 채권과 동일성이 있는 한도에서 효력이 발생한다
.
압류명령의 대상이 되는 채권의 구체적인 범위는
‘
주문
’
과
‘
압류
할 채권의 표시
’
등 압류명령에 기재된 문언의 해석에 따라 결정된다
.
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류채권자에게 부담시키는 것이 타당하다
.
그러므로 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류의 대상에 포함되었다고 볼 수 없다
(
대판
2013. 6. 13. 2013
다
10628
등
).
㈏
압류명령의 대상이 된 채권과 동일성이 인정되는 경우는 다음과 같다
.
①
‘
판결 결과에 따라 제
3
채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액
’
을 피압류채권으로 표시한 경우 해당 소송의 소송물인 실체법상 채권이 채권압류명령의 대상이 된다고 볼 수밖에 없다
.
결국 채권자가 받은 채권압류명령의 효력은 거기에서 지시하는 소송의 소송물인 청구원인 채권에 미친다고 보아야 하고
(
대판
2018. 6. 28. 2016
다
203056),
그 소송이 판결이 선고되지 않은 채 소가 취하됨으로써 종결되었다고 하여 피압류채권이 존재하지 않는다고 할 수는 없다
(
대판
2012. 10. 11. 2011
다
82995).
②
신탁행위로 수익지를 신탁재산의 귀속권리자로 정한 경우 그 수익자의 신탁수익권은 신탁종료 시 수익자가 잔여 신탁재산에 대하여 가지는 권리인 원본수익권을 포함하는 것이므로
,
그와 같은 경우에 수익자의 채권자가 수익자의 수탁자에 대한 신탁수익권의 내용인 급부청구권을 압류하였다면
, ‘
압류할 채권의 표시
’
에서 원본수익권을 제외하고 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그 압류의 효력은 수익자가 귀속권리자로서 가지는 신탁 원본의 급부청구권에 미친다
(
대판
2016. 3. 24. 2013
다
15654).
㈐
압류명령의 대상이 된 채권과 동일성이 부정되는 경우는 다음과 같다
.
①
공사대금채권에 대한 압류 및 전부명령은 그 송달 후 체결된 추기공사계약으로 인한 추가공사대금채권에는 미치지 않는다
(
대판
2001. 12. 24. 2001
다
62640).
②
압류 및 추심명령의 대상 채권은 그 문언상으로는 공사대금채권인 반면
,
실제로 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권은 사해행위취소로 인한 원상회복청구권으로서의 가액배상채권뿐인 경우에는 양 채권의 동일성을 인정할 수 없다
(
대판
2008. 12. 11. 2008
다
47930).
③
甲
주식회사와
乙
주식회사가
丙
토지구획정리조합과 토지구획정리에 관한 공사계약을 체결하면서 특약에 따라
甲
,
乙
회사가
丙
조합에 운영경비
2
억 원을
‘
대여
’
하였는데
,
丁
이
甲
회사의
丙
조합에 대한
‘
공사예치금반환채권
’
에 대한 채권압류 및 추심명령을 받은 경우에
,
공사예치 금반환채권과 대여금반환채권은 명칭은 물론 법적 성격이나 내용 등 실질에서도 확연히 다른 채권인 점 등에 비추어 보면
,
丙
조합이 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된
‘
공사예치금반환채권
’
이라는 문언을 이해할 때 그 것이 위 특약에 따른 대여금 반환채권과 동일한 것으로 쉽게 인식된다고 볼 수 없고
,
오히려 그 채권이 포함되는 지에 관하여 충분히 의문을 가질 수 있으므로
,
위 추심명령의 효력은
甲
회사의
丙
조합에 대한 대여금반환채권에는 미치지 않는다
(
대판
2013. 6. 13. 2013
다
10628).
④
토지소유자가 수용보상으로 현금과 채권
(
유가증권
)
을 지급받게 되었는데
,
압류 및 추심명령의
‘
압류할 채권의 표시
’
는
‘
피고 공사로부터 지급받게 될 보상금 중 위 청구금액에 이를 때 까지의 금원
’
이라고 기재되어 있고
,
그
‘
주문
’
도 금전채권에 대한 전형적인 압류 및 추심명령과 같은 내용으로 기재되어 있으며
,
유체동산 인도청구권에 대한 압류명령에 부수되는 인도명령에 관한 기재는 없는 경우에
,
압류 및 추심명령이나 그중 압류명령 부분의 효력은 피고 공사에 대한
‘
유가증권 인도청구권
’
에 대해서까지 미친다고 할 수 없다
(
대판
2015. 9. 10. 2013
다
216273).
⑤
압류 및 추심명령에 압류할 채권이
‘
용역대금
’
이라고 표시된 경우
‘
계약의 무효로 인한 부당이득반환채권
’
에는 효력이 미치지 않는다
(
대판
2016. 6. 23. 2013
다
58613).
⑵
압류의 대상인 채권 전액
①
채권압류의 효력은 압류채권자가 압류의 범위를 집행채권과 집행비용의 범위
로 한정하여 신청하는 등의 특별한 제한이 없는 한 압류할 시점에 존재하는 압류의 대상인 채권의 전부에 미치고
,
압류의 대상인 채권보다 집행채권의 액수가 적다고 하여 집행채권의 범위로 제한되지 않는다
.
다만 압류의 효력이 발생한 뒤에 새로 발생한 채권에 대하여는 압류의 효력이 미치지 않는다
(
대판
1989. 2. 28. 88
다카
13394,
대판
2001. 12. 24. 2001
다
62640).
②
다만 실무에서는 압류할 채권을 표시할 때
‘ ...
중 위 청구금액에 이를 때 까지의 금액
’
이라고 특정하여 집행채권의 청구금액 범위로 한정하여 압류명령을 신청하는 것이 일반적이다
.
③
채권자가
1
개의 채권 중 일부에 대하여 압류를 하는 취지는
1
개의 채권 중 어느 특정 부분을 지정하여 압류하는 등의 특별한 사정이 없는 한 압류 대상 채권 중 유효한 부분을 압류함으로써 향후 청구금액만큼 만족을 얻겠다는 것이므로
1
개의 채권의 일부에 대한 압류는 유효한 채권 부분을 대상으로 한 것이고
,
유효한 채권 부분이 남아 있는 한 거기에 압류의 효력이 계속 미친다고 봄이 타당하다
.
따라서
1
개의 채권 중 일부에 대하여 압류를 하였는데
,
위 채권의 일부에 대하여만 소멸시효가 중단되고 나머지 부분은 이미 시효로 소멸한 경우
,
압류의 효력은 시효로 소멸되지 않고 잔존하는 채권 부분에 계속 미친다고 보아야 한다
(
대판
2016. 3. 24. 2014
다
13280, 13297).
같은 취지에서 압류할 채권 중 일부에 관하여 질권 등 우선변제권 있는 다른 권리가 존재하는 경우에는 그 나머지 부분에 대하여 압류명령을 신청한 것으로 보아야 할 것이다
.
⑶
종된 권리
①
채권압류의 효력은 종된 권리에도 미치므로 원본채권을 압류한 경우 압류의 효력이 발생한 뒤에 생기는 이자나 지연손해금에도 당연히 미치지만
,
그 효력 발생 전에 이미 생긴 이자나 지연손해금에는 미치지 않는다
(
대판
2015. 5. 28. 2013
다
1587).
②
저당권의 수반성에 따라 저당권이 있는 채권에 대한 압류의 효력은 압류기입등기 유무와 상관없이 저당권에 미치고
,
이러한 법리는 다른 담보권의 경우에도 마찬가지이다
.
그러나 원인채권과 어음채권은 별개의 채권이고 압류명령의 효
력이 미치는 관계가 아니다
.
⑷
제
3
채무자에게 보증인이 있는 경우
제
3
채무자에게 보증인이 있는 경우에 그 보증인을 제
3
채무자로 하는 별도의 압류명령이 필요한지에 대하여는 견해의 대립이 있으나
,
실무는 대체로 보증채무의 수반성을 근거로 하여 주채무자에 대한 압류명령을 보증인에게 송달하지 않더라도 주채무자에 대한 압류명령의 송달로써 보증인에게도 압류명령의 효력이 미친다는 입장을 취하고 있다
.
⑸
장래의 채권에 대한 압류의 효력
①
장래의 채권에 대한 압류가 허용되는 경우라도 피압류채권과 동일성이 없는 새로운 원인에 의하여 발생한 채권에는 압류의 효력이 미치지 않는다
(
대판
2012. 10. 25. 2010
다
32214).
②
예금채권에 대한
(
가
)
압류명령의 송달 이후 채무자의 계좌에 입금될 예금채권도 그 발생의 기초가 되는 법률관계가 존재하여 현재 그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것이 상당한 정도로 기대된다고 볼 만한 예금계좌가 개설되어 있는 경우 등에는
(
가
)
압류의 대상이 될 수 있다
.
다만 채권
(
가
)
압류에서
(
가
)
압류될 채권에 장래 채무자의 계좌에 입금될 예금채권도 포함되는지 여부는
(
가
)
압류명령 에서 정한
‘
압류 또는 가압류할 채권
’
에 그 예금채권도 포함되었는지 여부에 따라 결정되는 것이고
,
이는 곧
(
가
)
압류명령상의
‘
압류 또는 가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언의 해석에 따라 결정되는 것이 원칙이다
.
③
따라서
‘
압류 또는 가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확하여 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한
(
가
)
압류의 대상에 포함되었다고 볼 수 없다
(
대판
2011. 2. 10. 2008
다
9952,
대판
2011. 9. 8. 2010
다
36483,
대판
2012. 10. 25. 2010
다
47117
등
).
⑹
계속적 수입채권에 대한 압류의 효력이 미치는 범위
①
임금
,
차입 등과 같이 장래에 계속적으로 발생하는 채권에 대하여 압류명령이
내려진 경우에는 이를 전체적으로 하나의 채권으로 볼 것인지 아니면 각 지급기마다 발생하는 채권을 각각 별개로 볼 것 인지 등과 관련하여 그 효력이 미치는 범위에 대하여 견해의 대립이 있다
.
계속적 수입채권을 전체적으로 하나의 채권으로 이해하는 견해에서는
,
보통의 채권압류의 경우에 압류의 효력이 원칙적으로 압류의 대상인 채권 전부에 미친다는 논리를 관철하여
,
압류채권자가 압류의 범위를 집행채권과 집행비용의 범위로 한정하여 신청하는 등의 특별한 제한이 없는 한 장래에 계속적으로 발생하는 채권 전부에 압류의 효력이 미친다고 한다
(
무제한설
).
이에 반하여 각 지급기마다 발생하는 채권을 각각 별개로 보는 견해에서는 각 지급기마다 압류절차를 되풀이하는 것이 번거로워
1
회의 압류의 효력을 그 뒤에 발생한 채권에 확장시키는 것일 뿐이라고 이해하여 집행 채권 및 집행비용의 액을 한도로 하여서만 압류의 효력이 장래에 발생하는 채권에 미친다고 한다
(
제한설
).
②
판례는
“
채권 일부가 압류된 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려진 때에는 각 압류의 효력은 그 채권 전부에 미치는데
,
이는 압류대상 채권이 계속적 수입채권이라 하여 달리 볼 것이 아니고
,
따라서 계속적 수입채권에 대하여 여러 건의 압류가 시기를 달리하여 발하여진 결과 압류경합이 된 경우에 각 압류에서 그 압류의 효력이 미치는 채권의 발생 시기를 특별히 제한하여 명시 한 경우가 아니라면 각 압류의 효력은 그 압류 후에 발생한 계속적 수입채권 전부에 미치고
,
한편 다른 압류보다 뒤에 발하여진 압류라도 그 압류 전에 다른 사유로 압류의 효력이 배제된 경우를 제외하고는 원칙적으로 당해 압류 전에 발생한 채권 전부에 대하여 그 효력이 미친다
.”
라는 입장인데
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2011. 1. 27. 2010
다
78050),
일견 무제한설을 취한 것으로 보인다
.
다만 판례들의 사안에서는 압류 후에 생긴 계속적 수입채권에 대하여 어느 범위에서 압류의 효력이 미치는지 쟁점이 되지 않았고
,
압류 전에 이미 발생한 채권은 제한설에 의하더라도 압류의 효력이 그 전부에 미친다는 결론을 도출할 수 있으므로
,
현재로서는 판례가 무제한설을 따르고 있다고 단정하기는 어렵다
.
⑺
기본적 법률관계의 변경
①
계속적 법률관계에 기초하여 발생하는 채권을 압류한 경우에는 기본적인 법률관계가 동일한 이상 그 법률관계의 구체적 내용에 다소 변동이 있어도 압류의 효력은 유지된다
.
예를 들어 채무자의 전근
,
승진
,
승급 등은 압류의 효력에 영향을 주지 않는다
.
제
3
채무자가 바뀌더라도 종전의 제
3
채무자의 지위가 포괄적으로 승계되는 한
(
예를 들어 상속
,
합병 또는 회사의 조직 변경 등
)
압류명령의 효력은 유지된다
.
②
그러나 기본적인 법률관계가 바뀌면 압류의 효력은 소멸한다
.
채권에 대한 압류가 행하여지면 그 효력으로 채무자나 제
3
채무자가 압류된 채권 그 자체를 처분하더라도 채권자에게 대항하지는 못하지만
,
그 압류로써 압류채권의 발생원인인 기본적인 법률관계의 처분까지 금지되는 것은 아니기 때문이다
.
따라서 채무자나 제
3
채무자는 기본적 계약관계 자체를 해지할 수 있고
,
채무자와 제
3
채무자 사이의 기본적 계약관계가 해지된 이상 그 계약에 의하여 발생한 채권은 소멸하게 되므로 이를 대상으로 한 압류명령 또한 실효될 수밖에 없다
(
대판
2006. 1. 26. 2003
다
29456
등 참조
).
③
또한 예를 들어 차임채권을 압류하였는 데 그 후 임대차가 종료하여 차임채권이 불법행위로 인한 손해배상채권으로 바뀐 경우
,
종업원인 채무자가 퇴직하였다가 제
3
채무자와 새로운 고용계약을 맺은 경우
,
도급계약이 해지되기 전에 수급인의 보수채권을 압류한 경우 등에는 그 압류의 효력이 손해배상채권이나 새로운 고용계약상의 임금채권 또는 도급계약 해지 후 제
3
채무자와 제
3
자 사이에 새로 체결한 공사계약에서 발생한 공사대금채권
(
대판
2006. 1. 26. 2003
다
29456)
등에는 미치지 않는다
.
물론 이러한 법률관계의 변경이 강제집행을 면탈하기 위한 것으로 평가될 때에는 달리 취급할 여지가 있다
.
⑻
가압류가 본압류로 이전된 경우
①
채권에 대한 가압류가 집행된 후 그 가압류가 본압류로 이전된 경우에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 처음부터 본집행이 행하여진 것과 같은 효력이 있다
(
대결
2010. 11. 30. 2008
마
950
등 참조
).
②
그런데 가압류한 지명채권
에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 내려졌다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 피보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상채권과 압류
·
추심 대상채권 사이에서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455).
③
이러한 경우 압류 및 추심명령에 가압류에서 본압류로 이전한다는 취지의 주문이 없더라도 그 처분금지효는 가압류결정이 제
3
채무자에게 송달된 이후부터 발생하는 것이어서
,
제
3
채무자가 가압류결정정본을 송달받은 뒤 채무자에게 가압류된 채무를 변제하였다면 이를 가압류 겸 압류
·
추심채권자에게 대항할 수 없다
.
다.
압류채권자의 지위
⑴
압류채권자는 압류의 효력에 의하여 그 후 채무자가 채권을 처분하거나 또는
제
3
채무자가 변제를 하더라도 이를 무시하고 강제집행을 속행할 수 있다
.
그러나 압류명령을 얻은 것만으로는 아직 채권을 추심할 권능을 취득하지는 못하고
,
현금화를 위해서는 별도로 추심명령이나 전부명령 등을 받이야 한다
.
그러므로 압류명령만을 받은 채권자의 지위는 가압류채권자의 지위와 유사하다
.
실무에서는 압류명령의 신청과 추심명령이나 전부명령의 신청을 병합하여 하는 경우가 대부분이다
.
⑵
그러나 압류채권자는 압류명령만을 받은 단계에서도 그 고유의 권한으로 압류된 채권을 보존하기 위하여 소멸시효의 중단을 위한 확인소송을 제기 하는 등의 행위를 할 수 있다
.
또한 압류명령을 신청하면서 목적채권의 존부 등에 관하여 제
3
채무자의 진술을 구하는 신청을 할 수 있고
(
민집
237
조
1
항
),
채무자로부터 채권에 관한 증서의 인도를 받을 수 있으며
(
민집
234
조
),
저당권이 있는 채권을 압류하는 경우에는 채무자의 승낙 없이도 그 채권압류 사실을 등기부에 기입하여 줄 것을 법원사무관등에게 신청할 수 있다
(
민집
228
조
1
항
).
라.
집행채권의 시효중단
⑴
시효중단의 시기 및 종기
①
채권의 압류는 집행채권의 소멸시효를 중단시키는 효력을 가진다
(
민
168
조
2
호
).
이 집행채권에 관한 시효중단의 효력은 압류명령이 제
3
채무자에게 송달되는 등으로 압류의 효력이 발생하면 압류명령을 신청한 때에 소급하여 생긴다
(
대결
2009. 6. 25. 2008
모
1396,
대판
2017. 4. 7. 2016
다
35451
참조
).
집행법원의 절차지연으로 말미암아 소멸시효 완성 여부가 좌우되는 것은 부당하기 때문이다
.
②
피압류채권이 그 기본계약관계의 해지
·
실효 또는 소멸시효 완성 등으로 인하여 소멸함으로써 압류의 대상이 존재하지 않게 되어 압류 자체가 실효된 경우에는 시효중단사유가 종료한 것으로 보아야 하고
,
그때부터 시효가 새로이 진행한다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
239840).
⑵
시효중단의 효력이 인정되는 압류의 범위
①
채권자가 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 압류할 당시 그 피압류채권이 이미 소멸하였다는 등으로 부존재하는 경우에도 특별한 사정이 없는 한 압류집행을 함으로써 그 집행채권의 소멸시효는 중단된다
(
대판
2014. 1. 29. 2013
다
47330).
다만 압류의 효력이 발생하지 않으므로 곧바로 소멸시효가 새롭게 진행한다고 보아야 한다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
239840
참조
).
②
이미 사망한 자를 상대로 한 압류명령 신청은 부적법하고 그 신청에 따른 압류명령이 있었다고 하여도 이는 당연무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않으며
,
이러한 당연무효의 압류는 민법
168
조가 정한 소멸시효의 중단사유인 압류에 해당하지 않는다
(
대판
2006. 8. 24. 2004
다
26287, 26294).
③
원인채권의 지급을 확보하기 위하여 어음이 수수된 당사자 사이에서 채권자가 어음채권을 청구채권으로 하여 채무자의 재산을 압류함으로써 그 권리를 행사한 경우에는 그 원인채권의 소멸시효를 중단시키는 효력이 있으나
,
이미 어음채권의 소멸시효가 완성한 후에는 그 채권이 소멸하고 시효중단을 인정할 여지가 없으므로
,
시효로 소멸된 어음채권을 청구채권으로 하여 채무자의 재산을 압류한다 하더라도 이를 어음채권 내지는 원인채권을 실현하기 위한 적법한 권리행사로 볼 수 없어
,
그 압류에 의하여 그 원인채권의 소멸시효가 중단된다고 볼 수 없다
(
대판
2010. 5. 13. 2010
다
15345).
⑶
압류가 취하 또는 취소된 경우
①
압류채권자가 압류명령의 신청을 취하하거나 압류명령 이 즉시항고에 의하여 취소된 때에는 시효중단의 효력이 소급적으로 상실된다
(
민
175
조 참조
).
그러나 압류 및 추심명령을 얻은 채권자가 추심권을 포기하더라도 압류명령 신청까지 취하한 것으로 볼 수는 없다
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591).
‘
압류해제 신청
’
을 한 것은 압류명령 신청을 취하한 경우에 해당한다
(
대판
2017. 7. 18. 2017
다
9671).
②
민법
175
조는 압류가
‘
법률의 규정에 따르지 않음으로 인하여 취소된 때에는 소멸시효 중단의 효력이 없다
’
고 규정하고 있는데
,
이는 그러한 사유가 처음부터 적법한 권리행사가 있었다고 볼 수 없는 사유에 해당한다고 보기 때문이므로 법률의 규정에 따른 적법한 압류가 있었으나 이후 다른 사유로 압류가 취소된 때에는 그 채권의 소멸시효는 압류가 취소된 때로부터 다시 진행한다
(
즉 시효중단의 효력이 장래를 향하여 소멸한다
)
고 보아야 한다
(
법률의 규정에 따른 적법한 가압류가 있었으나 제소기간의 도과로 인하여 가압류가 취소된 사안에 관한 대판
2011. 1. 13. 2010
다
88019.
민집
102
조
2
항에 따라 경매가 무잉여취소된 경우에 관한 대판
2015. 2. 26. 20 1 4
다
228778
참조
).
마.
채무자의 지위
⑴
압류된 채권의 처분과 변제수령의 금지
㈎
의의
채무자는 압류명령에 의하여 채권의 처분과 영수가 금지되어 채권의 추심뿐만 아니라 채권의 양도
,
포기
,
면제
,
상계
,
상계계약의 체결
,
질권의 설정
,
변제기의 유예 등 채권자를 해치는 일체의 처분이 금지된다
.
㈏
개별상대효
①
그러나 이러한 금지의 효력은 절대적인 것은 아니고
,
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제로써 압류채권자와
‘
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제 전에 집행절차에 참가한 배당요구채권자
’
에게 대항하지 못한다는 의미에서의 상대적 효력만을 가진다
(
개별상대효설
,
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748
등
).
②
따라서 채무자가 처분행위를 하거나 제
3
채무자가 변제를 한 경우에
,
그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없더라도
,
그 처분이나 변제 후에 압류명령을 얻은 채권자에 대하여는 유효한 처분 또는 변제가 된다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748).
③
채권이 압류된 후에 채무자가 압류의 대상인 채권을 제
3
자에게 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류를 하더라도 그 압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류로서 효력이 없으므로
,
그 다른 채권자는 압류에 따른 집행절차에 참여할 수 없고
(
대판
2010. 10. 28. 2010
다
57213, 5722
이
,
새롭게 배당요구를 할 수도 없다
.
⑵
압류채권자를 해하지 않는 한도에서 압류된 채권행사
①
채무자는 압류된 뒤에도 여전히 압류된 채권의 채권자이므로 추심명령이나 전부명령이 있기까지는 채권자를 해치지 않는 한도에서 채권을 행사할 수
있다
.
②
제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기하여 승소판결을 받을 수도 있고 채권의 보존을 위한 행위도 가능하다
.
즉 일반적으로 채권에 대한 압류가 있더라도 이는 채무자가 제
3
채무자로부터 현실로 급부를 추심하는 것만을 금지하는 것일뿐 채무자는 제
3
채무자를 상대로 그 이행을 구하는 소를 제기할 수 있고 법원은 압류가 되어 있음을 이유로 이를 배척할 수는 없는 것이 원칙이다
.
③
다만 채무자가 제
3
채무자를 상대로 압류된 채권에 관한 이행의 소를 제기하여 승소판결을 받더라도 강제집행을 실시하여 만족을 얻을 수는 없다
.
④
집행채권자에 대한 채권자가 집행권원에 표시된 집행채권을 압류한 경우에는 집행채권자의 추심
,
양도 등의 처분행위와 채무자의 변제가 금지되고
,
이에 위반되는 행위는 집행채권자의 채권자에게 대항할 수 없게 되어 집행기관은 압류가 해제되지 않는 한 집행할 수 없으므로
,
이는 집행장애사유에 해당한다
.
다만 집행채권의 압류가 집행장애사유가 되는 것은 집행법원이 압류의 효력에 반하여 집행채권자의 채권자를 해하는 처분을 할 수 없기 때문이고
,
집행채권자
는 집행채권을 압류한 채권자를 해하지 않는 한도 내에서는 집행채권을 행사할 수 있다
.
따라서 집행채권자에 대한 채권자가 집행채권을 압류하였다 하더라도
,
이는 강제집행의
3
단계
(
압류
→
현금화
→
배당
)
중 현금화 및 배당에 대해서는 집행장애사유가 되지만
,
압류에 대해서는 집행장애사유가 되지 않는다
.
판례 또한 채권압류명령은 집행채권의 현금화나 만족적 단계에 이르지 않는 보전적 처분으로서 집행채권을 압류한 채권자를 해하지 않아 집행채권에 대한 압류의 효력에 반하는 것이 아니라는 이유로
,
집행채권이 압류된 경우에도 채권압류명령은 할 수 있다고 한다
(
대결
2000. 10. 2. 2000
마
5221).
⑶
기본적 법률관계에 관한 처분행위
①
채권이 압류되었다고 하여 채무자가 압류된 채권을 발생시킨 기본적 법률관계 그 자체를 처분하지 못하게 되는 것은 아니다
.
채권의 압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게 지급금지를 명하는 것이므로 채무자는 채권을 소멸 또는 감소시키는 등의 행위를 할 수 없고 그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없지만
,
채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없다
(
대판
2015. 5. 14. 2012
다
41359).
②
예컨대 보험계약자의 보험금채권에 대한 압류가 행하여지더라도 채무자나 제
3
채무자는 기본적 계약관계인 보험계약 자체를 해지할 수 있고
,
보험계약이 해지되면 그 계약에 의하여 발생한 보험금채권은 소멸하게 되므로 이를 대상으로 한 압류명령은 실효된다
(
대판
2013. 7. 12. 2012
다
105161,
대판
2017. 4. 28. 2016
다
239840).
③
또한 임대차계약에 기초한 임대인의 차임채권이 압류된 경우에도 임대인은 그 임대차계약을 해지할 수 있다
(
대판
2004. 12. 23. 2004
다
56554
등
).
수급인의 보수채권이 압류되더라도 채무자나 제
3
채무자는 기본적 계약관계인 도급계약 자체를 해지할 수 있고
,
이에 따라 그 계약에 의하여 발생한 보수채권은 소멸하게 되므로 이를 대상으로 한 압류명령 또한 실효된다
(
대판
2006. 1. 26. 2003
다
29456).
근로계약에 기초한 임금채권이 압류된 경우에도 채무자는 퇴직할 수 있다
.
④
또한 채무자와 제
3
채무자가 아무런 합리적 이유 없이 채권의 소멸만을 목적으로 계약관계를 합의해제한다는 등의 특별한
경우를 제외하고는
,
제
3
채무자는 채권에 대한 압류가 있은 후라고 하더라도 채권의 발생원인인 법률관계를 합의해제하고 이로 인하여 피압류채권이 소멸되었다는 사유를 들어 압류채권자헤 대항할 수 있다
(
대판
200l. 6. l. 98
다
17930).
⑤
한편 계약당사자로서의 지위승계를 목적으로 하는 계약인수의 경우에는 양도인이 계약관계에서 탈퇴하는 까닭에 양도인과 상대방 당사자 사이의 계약관계가 소멸하지만
,
양도인이 계약관계에 기초하여 가지던 권리의무가 동일성을 유지한 채 양수인에게 그대로 승계된다
.
따라서 양도인의 제
3
채무자에 대한 채권이 압류된 후 그 채권의 발생원인인 계약의 당사자 지위를 이전하는 계약인수가 이루어진 경우 양수인은 압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 이전받게 되므로
,
제
3
채무자는 계약인수에 의하여 그와 양도인 사이의 계약관계가 소멸하였음을 내세워 압류채권자에 대항할 수 없다
(
대판
2015. 5. 14. 2012
다
41359).
⑷
피압류채권의 시효중단 여부
①
압류의 효력은 소극적으로 압류된 채권의 처분행위를 금지하는 것뿐인 이상
‘
그 압류된 채권
’
의 소멸시효는 압류만으로 중단되지 않는다
.
②
다만 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 압류 및 추심명령을 받아 그 결정이 제
3
채무자에게 송달되었다면 거기에 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
(
피압류채권
)
에 대한 민법
174
조 소정의 소멸시효 중단사유인 최고로서의 효력은 인정 된다
(
대판
2003. 5. 13. 2003
다
16238).
⑸
압류채권자에 대한 채권증서 인도의무
채무자는 채권에 관한 증서가 있으면 압류채권자에게 인도하여야 한다
(
민집
234
조
1
항
).
채무자가 채권증서를 소지하고 있으면 채무자에 의해서 제
3
채무자에 대한 채권의 처분 등이 행해질 위험성이 있기 때문에 압류의 처분금지의 효력을 확보하기 위한 것이다
.
바.
제
3
채무자의 지위
⑴
채무자에 대한 지급금지
① 제
3
채무자는 압류에 의하여 채무자에 대한 지급이 금지된다
(
민집
227
조
1
항
).
이는 채권압류의 본질적 효력이다
.
제
3
채무자가 채무를 변하려면 집행공탁
(
민집
248
조
)
을 하거나 추심명령을 얻은 압류채권자의 추심권 행사에 응하여 지급하여야 한다
.
②
제
3
채무자는 채무자에게 지급하더라도 이로써 압류채권자에게 대항할 수 없고
,
압류채권자가 추심권을 취득하면 그에게 다시 지급해야 하는 이중변제의 위험을 부담하게 된다
.
이 경우 제
3
채무자가 변제를 받은 채무자에게 부당이득의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여
,
제
3
채무자가 피압류채권이 압류되어 채무자에게 변제수령권이 없다는 사실을 알고도 자유로운 의사로 채무자에게 그 지급을 하였다면 악의의 비채변제
(
민
742
조
)
에 해당하여 부당이득반환을 청구할 수 없다는 견해도 있으나
,
이중변제를 한 제
3
채무자의 부당이득반환청구를 긍정하는 것이 일반적 견해이다
.
제
3
채무자가 압류명령을 위반하여 채무자에게 압류된 채권에 관한 이행을 하는 것은 위법하므로
,
이로 말미암아 압류채권자에게 손해가 발생할 경우에는 불법행위책임이 성립할 수 있다
(
대판
2000. 2. 11. 98
다
35327).
③
한편 압류가 나중에 해제되면 채무자에 대한 변제는 완전히 유효하게 된다
.
또한 압류명령이 제
3
채무자에게 적법하게 송달되었으나 특별한 사정이 있어 제
3
채무자가 압류명령 사실을 알지 못하고 또 과실도 없이 피압류채권을 채무자에게 지급하였다면
,
채권의 준점유자에 대한 변제에 관한 민법
470
조를 유추적용하여 제
3
채무자의 면책을 인정할 수 있다
(
대판
2002. 8. 27. 2002
다
31858,
대판
2016. 3. 24. 2015
다
68911).
④
다만 압류명령이 송달되어 효력이 발생하기 전에 제
3
채무자가 압류된 채권의 지급을 위하여 어음이나 수표를 발행하였을 때에는 원인채권의 압류의 효력은 어음이나 수표채권에는 미치지 않으므로
,
제
3
채무자는 어음이나 수표의 소지인에 대하여 지급할 의무가 있고
,
압류명령이 송달된 뒤에 지급하더라도 그 지급으로써 압류된 원인채권
(
피압류채권
)
이 소멸하였다는 것을 압류채권자에게도 대항할 수 있다
(
대판
1984. 7. 24. 83
다카
2062,
대판
2000. 3. 24. 99
다
1154).
채무자가 어음이나 수표채권을 행사할 때에는 원인채권의 압류를 인적 항변으로 주장할 수 있을 것이다
.
⑵
권리공탁 및 공탁의무
①
제
3
채무자는 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁할 수 있다
(
민집
248
조
1
항
).
압류의 대상인 채권 중 일부만 압류된 경우에도 채권 전액을 공탁할 수 있다는 의미이다
.
압류채권자가 현금화를 게을리하는 경우나 강제집행정지 또는 가압류와 같이 채권자의 추심권이 제한되는 경우에는
,
제
3
채무자는 압류채권자에게 변제할 수 없으므로 자기의 채무를 소멸시켜 면책될 수 없을 뿐 아니라 압류된 채권의 이행기가 되면 이행지체의 책임을 지게 되어 불이익을 받게 된다
.
② 따
라서 민사집행법은 제
3
채무자의 이러한 불이익을 회피하기 위한 수단으로서 구 민사소송법에서는 인정되지 않았던 제
3
채무자의 권리공탁을 인정하고 있다
.
즉 금전채권의 전액 또는 그 일부가 압류된 경우에 제
3
채무자는 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁할 수 있다고 규정하여
(
민집
248
조
1
항
),
압류채권자가 경합하는 경우에 배당받을 채권자로부터 공탁청구가 있는 때
(
의무공탁
)
에 한정하지 않고
,
압류채권자가 한 사람인 경우에도 제
3
채무자에게 공탁할 권리를 인정하고 있다
.
다만 금전채권의 일부만이 압류되었음에도 그 채권전액을 공탁한 경우에는 그 공탁금 증 압류의 효력이 미치는 금전채권액은 그 성질상 당연히 집행공탁으로 보아야 하나
,
압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁이 아니라 변제공탁으로 보아야 한다
(
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
③
또한 제
3
채무자는,
㉠
채권자가 경합하고 있는 경우에는 금전채권에 관하여 배당요구서의 송달을 받은 때에 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면 압류된 부분에 해당하는 금액을,
㉡
금전채권 중 압류되지 않은 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령을 송달받은 때에 압류 또는 가압류채권자의 청구가 있으면 그 채권의 전액에 해당하는 금액을 공탁할 의무가 있다
(
민집
248
조
2
항
, 3
항
).
즉 배당을 받을 채권자 중 한 사람으로부터 공탁청구가 있는 때에만 공탁의무가 생기는 데 그치고
,
채권자가 경합한다는 것만으로는 제
3
채무자에게 공탁의무가 생기지는 않는다
.
따라서 압류채권자가 추심명령을 얻은 경우에 제
3
채무자는 그 채권자에게 변제하였을 때 다른 채권자에게도 대항할 수 있다
(
대판
1970. 3. 24. 70
다
129,
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819).
⑶
제
3
채무자의 항변
①
제
3
채무자는 압류 당시에 채무자에 대하여 주장할 수 있었던 취소
,
해제 등의 모든 항변으로 압류채권자에게 대항할 수 있다
.
그 원인이 압류 전에 발생한 것이면 된다
.
②
채권압류 전에 압류된 채권에 관하여 질권이 설정되어 있거나 또는 확정일자 있는 증서에 의하여 채권양도가 이루어진 경우에는 제
3
채무자로서는 압류명령에도 불구하고 질권자나 채권양수인의 청구에 따라야 하고
,
이러한 사유를 가지고 압류채권자에게 대항할 수 있다
.
③
그러나 통정한 허위표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계로 생긴 채권을 압류한 경우 그 압류채권자는 허위표시에 기초하여 새로이 법률상 이해관계를 가지게 된 제
3
자에 해당하므로
,
그가 선의인 이상 위 통정허위표시의 무효를 그에 대하여 주장할 수 없다
(
민
108
조
2
항
,
대판
2009. 7. 23. 2006
다
45855,
대판
2010. 3. 25. 2009
다
35743).
반면 피압류채권의 기초가 되는 법률행위 자체가 존재하지 않는 경우에는 채권압류가 실체법적으로 무효이므로 제
3
채무자는 이로써 압류채권자에게 대항할 수 있고
,
이 경우 피압류채권이 존재한다는 점은 압류채권자가 증명하여야 한다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
107408).
④
제
3
채무자가 압류채권자에게 대항할 수 있는 사유가 압류의 효력발생 당시에 반드시 현실적으로 발생하였어야 하는 것은 아니다
.
예를 들어 원인채권에 대한 압류의 효력이 발생하기 전에 원인채권의 지급을 위하여 약속어음을 발행하거나 배서
·
양도하고 그것이 다시 제
3
자에게 양도된 경우에는
,
그 어음의 소지인에 대한 어음금의 지급이 원인채권에 대한 압류의 효력이 발생한 후에 이루어졌다 하더라도
,
그 어음을 발행하거나 배서
·
양도한 원인채무자는 그 어음금의 지급에 의하여 원인채권이 소멸하였다는 것을 압류채권자에게 대항할 수 있다
(
대판
2000. 3. 24. 99
다
1154).
나아가 채무자와 제
3
채무자 사이에 채권발생의 원인인 법률관계를 정당한 이유에 기초하여 소멸
,
변경시키는 것은 채권압류로 인하여 방해되지 않고
,
그 한
도에서 압류의 효력이 소멸한다
.
⑷ 제3채무자의
상계항변
①
압류명령을 송달받은 제
3
채무자는 그 뒤에 취득한 채권에 의한 상계로 그 명령을 신청한 채권자에게 대항하지 못한다
(
민
498
조
).
제
3
채무자의 압류채무자에 대한 자동채권이 수동채권인 피압류채권과 동시이행의 관계에 있는 경우에는
,
압류명령 이 제
3
채무자에게 송달되어 압류의 효력이 생긴 후에 자동채권이 발생하였다고 하더라도 제
3
채무자는 동시이행의 항변권을 주장할 수 있고
,
따라서 그 채권에 의한 상계로 압류채권자에게 대항할 수 있다
(
대판
1993. 9. 28. 92
다
55794,
대판
2005. 11. 10. 2004
다
37676,
대판
2010. 3. 25. 2007
다
35152).
②
항변권이 붙어 있는 채권을 자동채권으로 하여 수동채권과의 상계를 허용한다면 상계자 일방의 의사표시에 의하여 상대방의 항변권 행사의 기회를 상실시키는 결과가 되므로 그러한 상계는 허용될 수 없다
.
특히 수탁보증인이 주채무자에 대하여 가지는 민법
442
조의 사전구상권에는 민법
443
조의 담보제공청구권이 항변권으로 부착되어 있는 만큼 이를 자동채권으로 하는 상계는 원칙적으로 허용될 수 없다
(
대판
2019. 2. 14. 2017
다
274703).
현재의 다수설과 판례는 압류명령이 송달될 당시 제
3
채무자가 채무자에 대하여 가지는 채권
(
자동채권
)
과 압류된 채권
(
수동채권
)
이 모두 변제기에 도래하여 상계적상에 있었던 경우는 물론
,
상계적상에 있지 않은 경우에도 자동채권만이 변제기가 지났거나
,
또는 두 채권 모두 변제기가 지나지 않았더라도 자동채권이 먼저 또는 압류된 채권과 동시에 변제기에 도달할 경우에는 제
3
채무자의 상계를 허용하고 있다
[
대판
(
전
) 1973. 11. 13. 73
다
518,
대판
(
전
) 2012. 2. 16. 2011
다
45521].
이러한 법리는 채권압류명령을 받은 제
3
채무자이자 보증채무자인 사람이 압류 이후 보증채무를 변제함으로써 담보제공청구의 항변권을 소멸시킨 다음
,
압류채무자에 대하여 압류 이전에 취득한 사전구상권으로 피압
류채권과 상계하려는 경우에도 적용된다
.
결국 제
3
채무자가 압류채무자에 대한 사전구상권을 가지고 있는 경우에 상계로써 압류채권자에게 대항하기 위해서
는
,
㉠
압류의 효력 발생 당시 사전구상권에 부착된 담보제공청구의 항변권이 소멸하여 사전구상권과 피압류채권이상계적상에 있거나
,
㉡
압류 당시 여전히 사전구상권에 담보제공청구의 항변권이 부착되어 있는 경우에는 제
3
채무자의 면책행위 등으로 위 항변권을 소멸시켜 사전구상권을 통한 상계가 가능하게 된 때가 피압류채권의 변제기보다 먼저 도래하여야 한다
(
대판
2019. 2. 14. 2017
다
274703).
③
은행 등 금융기관은 통상 대출금 등 채권과 관련하여 채무자의 변제자력에 의심이 가는 상황이 발생한 때에는 채무자의 그 대출금 등 채권에 관한 기한의 이익이 상실되도록 함으로써 예금 등 채권에 대한 압류가 있어도 그 대출금 등 채권으로 피압류채권인 예금 등의 채권과 상계를 할 수 있도록 특약을 하고 있는데
,
판례는 이러한 기한의 이익상실 등 특약의 유효성을 인정하면서 그러한 특약에 따라 대출금 등 채권과 피압류채권인 예금채권이 곧바로 상계적상에 이르기 때문에 제
3
채무자인 은행 등은 제한 없이 상계권을 행사할 수 있다고 보고 있다
(
대판
2003. 6. 27. 2003
다
7623,
대판
2015. 4. 23. 2012
다
79750).
④
담보권자가 물상대위권을 행사하여 담보목적물을 갈음하는 채권에 대하여 압류 및 추심
·
전부명령을 받은 경우에 제
3
채무자가 담보권설정자에 대한 반대채권
(
자동채권
)
으로 상계를 주장하며 물상대위권자에게 대항할 수 있는지 문제가 되는데
,
판례는 아래와 같이 압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 시점이 아니라 담보권 설정 당시에 제
3
채무자가 상계에 대한 합리적 기대이익을 가지고 있었는지를 기준으로 판단하고 있다
.
㉠
동산양도담보권자는 양도담보 목적물이 소실되어 양도담보 설정자가 보험회사에 대하여 화재보험계약에 따른 보험금청구권을 취득한 경우 담보물가치의 변형물인 그 화재보험금청구권에 대하여 양도담보권에 기한 물상대위권을 행사할 수 있다
(
대판
2009. 11. 26. 2006
다
37106
참조
).
동산양도담보권자가 물상대위권 행사로 양도담보 설정자의 화재보험금 청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 얻어 추심권을 행사하는 경우 특별한 사정이 없는 한 제
3
채무자인 보험회사는 그 양도담보 설정 후 취득한 양도담보 설정자에 대한 별개의 채권을
가지고 상계로써 양도담보권자에게 대항할 수 없다
.
그리고 이는 보험금 청구권과 그 본질이 동일한 공제금 청구권에 대하여 물상대위권을 행사하는 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2014. 9. 25. 2012
다
58609).
㉡
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우
,
전세권의 존속기간이 만료되면 전세권의 용익물권적 권능이 소멸하기 때문에 더 이상 전세권 자체에 대하여 저당권을 실행할 수 없게 되고
,
저당권자는 저당권의 목적물인 전세권에 갈음하여 존속하는 것으로 볼 수 있는 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 전부명령을 받거나
,
제
3
자가 전세금반환채권에 대하여 실시한 강제집행절차에서 배당요구를 하는 등의 방법으로 물상대위권을 행사하여 전세금의 지급을 구하여야 한다
(
대판
1999. 9. 17. 98
다
31301
등 참조
).
전세권저당권자가 위와 같은 방법으로 전세금반환채권에 대하여 물상대위권을 행사한 경우
,
종전 저당권의 효력은 물상대위의 목적이 된 전세금반환채권에 존속하여 저당권자가 그 전세금반환채권으로부터 다른 일반채권자보다 우선변제를 받을 권리가 있으므로
,
설령 전세금반환채권이 압류된 때에 전세권설정자가 전세권자에 대하여 반대채권을 가지고 있고 그 반대채권과 전세금반환채권이 상계적상에 있다고 하더라도 그러한 사정만으로 전세권설정자가 전세권저당권자에게 상계로써 대항할 수는 없다
.
그러나 전세금반환채권은 전세권이 성립하였을 때부터 이미 그 발생이 예정되어 있다고 볼 수 있으므로
,
전세권저당권이 설정된 때에 이미 전세권설정자가 전세권자에 대하여 반대채권을 가지고 있고 그 반대채권의 변제기가 장래 발생할 전세금반환채권의 변제기와 동시에 또는 그보다 먼저 도래하는 경우와 같이 전세권설정자에게 합리적 기대 이익을 인정할 수 있는 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 전세권설정자는 그 반대채권을 자동채권으로 하여 전세금반환채권과 상계함으로써 전세권저당권자에게 대항할 수 있다
(
대판
2014. 10. 27. 2013
다
91672).
⑤
임금채권에 대하여는 일정한 범위에서 우선변제권이 인정된다
(
근로기준법
38
조
).
그런데 임금채권의 우선변제권은 이른바 법정담보물권으로서
,
채무자의 재산에 대하여 강제집행을 하였을 경우에 그 강제집행에 의한 환가금에서 일반
채권에 우선하여 변제받을 수 있음에 그치는 것이다
.
따라서 근로자가 임금채권을 집행채권으로 하여 채무자인 사용자의 채권에 대하여 압류를 한 경우에 채권압류 및 추심명령 송달 당시에 피압류채권과 제
3
채무자의 반대채권이 상계적상에 있다면
,
피압류채권과 제
3
채무자의 반대채권의 상계를 허용하는 것이 임금채권 우선변제원칙에 반한다거나 저당권 등 다른 담보권자에 대한 관계에서 형평 또는 신의칙에 반한다고 볼 수 없다
(
대판
2000. 5. 26. 99
다
31551).
⑸
제
3
채무자의 즉시항고권
제
3
채무자는 즉시항고에 의하여 압류절차의 하자를 다툴 수 있다
(
민집
227
조
4
항
).
다른 한편으로는
,
압류명령이 무효라고 하여도 제
3
채무자로서는 압류명령의 유
·
무효를 조사할 의무가 없고
,
압류명령의 유효를 신뢰하고 추심권을 취득한 압류채권자에게 변제한 때에는 과실이 없는 한 채권의 준점유자에 대한 변제
(
민
470
조
)
로서 보호를 받을 수 있다
.
⑹
제
3
채무자의 진술의무
제
3
채무자는 압류채권자의 신청이 있는 경우에는 채권인낙의 존부 등의 사항에 관하여 진술할 의무를 부담한다
(
민집
237
조
1
항
).
집행법원은 신청이 있는 경우에만 제
3
채무자에게 최고를 할 수 있고 직권으로 최고할 수는 없다
.
신청권자는 압류채권자에 한하고
,
배당요구채권자는 포함되지 않는다
.
사.
채권압류명령의
제
3
자에 대한 효력
⑴
제
3
자에 대한 효력
①
압류의 효력발생 전에 권리를 취득한 자는 압류에 의하여 영향을 받지 않는다
.
예를 들어 압류된 채권의 질권자는 압류에도 불구하고 여전히 자신의 질권을 행사할 수 있다
.
제
3
자가 채권의 압류로 인하여 권리를 침해당할 우려가 있을 때에는 제
3
자이의의 소
(
민집
48
조
)
에 의하여 구제를 받을 수 있다
.
②
판례도
,
제
3
자이의의 소는 모든 재산권을 대상으로 하는 집행에 대하여 적용되므로
,
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있은 경우에 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 채권자로서 자신의 채권의 행사에 있어 압류 등으로 인하여 사실상 장애를 받았다면 그 채권이 자신에게 귀속한다고 주장하여 집행채권자에 대하
여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다고 한다
(
대판
1997. 8. 26. 97
다
4401).
③
반면
,
압류 후에 압류된 채권에 관하여 권리를 취득한 자는 압류채권자에게 대항하지 못한다
.
우선변제권이 있는 임금채권을 지급받기 위하여 채무자로부터 피압류채권을 양수한 자라고 하더라도
,
임금채권의 우선변제권은 이른바 법정담보물권으로서 채무자의 재산에 대하여 강제집행을 하였을 경우에 그 강제집행에 의한 환가금에서 일반채권에 우선하여 변제받을 수 있음에 그치는 것이므로 선행 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
대판
1989. 5. 23. 88
다카
15734,
대판
1994. 12. 9. 93
다
61611).
④
그러나 채권에 대한 압류의 처분금지의 효력은 절대적인 것이 아니고
,
압류채권자에 대한 관계에서만 효력을 주장할 수 없는 것이다
(
개별상대효
).
따라서 압류 후에 피압류채권이 제
3
자에게 양도된 경우 그 채권양도는 압류채무자의 다른 채권자 등에 대한 관계에서는 유효하다
(
대판
2000. 4. 21. 99
다
72644,
대판
2015. 5. 14. 2014
다
12072).
또한 채권양수인은 나중에라도 압류의 효력이 소멸하면 완전한 권리를 주장할 수 있다
.
⑤
한편 채권압류명령이 경합하는 경우에는 압류채권자 중
1
인이 다른 채권자의 압류 전에 먼저 전부명령을 얻었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
압류채권자는 서로 동등한 지위에 서게 되고 먼저 압류한 채권자라고 하더라도 나중에 압류한 채권자에게 우선하는 것은 아니다
.
이 경우에는 상호 간에 배당요구의 효력이 있는 것으로 보아 평등배당을 받게 된다
.
⑵
채권압류와 채권양도가 경합하는 경우
㈎
우열의 기준
①
지명채권의 양도는 확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙이 없으면 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
민
450
조
2
항
).
채권양도의 대상인 채권에 대한 압류채권자는 위 제
3
자에 포함되므로
,
채권양도에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙이 이루어지지 않으면 언제나 압류채권자가 우선하게 된다
.
②
채권양도에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 양도통지가 있는 경우에는
,
채권양수인과 압류채권자 사이의 우열은 채권양도통지의 도달과 압류명령의 제
3
채무자에 대한 송달의 선후에 의하여 결정된다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
등
].
압류가 가압류에서 이전된 경우에는 가압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 압류명령이 송달된 것으로 간주하면 된다
.
㈏
압류명령이 먼저 송달된 경우
압류명령 송달 후에 채권이 양도되었거나 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건이 갖추어졌다면 채권양수인은 압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받게 된다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888
등
)
㈐
채권양도통지가 먼저 도달된 경우
①
압류명령 송달 전에 채권이 양도되거나 전부되었다면 채권압류명령은 존재하지 않는 채권을 압류한 것이 되어 효력이 발생하지 않는다
.
그 후 채권양도인이 채권양수인의 동의를 얻어 피압류채권에 대한 채권양도계약을 취소 또는 철회하더라도 무효인 압류명령이 유효하게 된다고 볼 수 없다
(
대판
2010. 10. 28. 2010
다
57213, 57220).
②
그러나 압류명령 송달 전에 채권이 양도된 경우라도 확정일자 있는 증서에 의한 양도통지 또는 승낙이 없다면 압류채권자가 채권양수인보다 우선하므로
,
채권양수인은 압류채권자에 대하여 채권양도를 주장할 수 없고 제
3
채무자로서도 채권양도사실을 가지고 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
대판
1986. 2. 11. 85
다카
1087
등 참조
).
③
하지만 이 같은 경우에도 압류명령 송달 전에 양도된 채권이 이미 변제 등으로 소멸한 경우에는 압류명령은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 무효이고 대항요건의 문제는 발생할 여지가 없다
.
민법
450
조
2
항이 정하는 지명채권양도의 제
3
자에 대한 대항요건은
,
양도된 채권이 존속하는 동안에 그 채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자가 있는 경우에 적용되는 것이기 때문이다
(
대판
2003. 10. 24. 2003
다
37426,
대판
2011. 7. 28. 2010
다
63690
등 참조
).
㈑
압류명령과 채권양도통지가 동시에 도달한 경우
①
확정일자 있는 증서에 의한 채권양도통지와 압류명령이 같은 날 제
3
채무자에
게 도달하였는데 그 선후관계에 대해 달리 입증이 없으면 동시에 도달된 것으로 추정한다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
참조
l.
②
채권양도통지
,
가압류 또는 압류명령 등이 제
3
채무자에게 동시에 송달되어 그들 상호간에 우열이 없는 경우에도
,
그 채권양수인
,
가압류채권자
,
압류채권자는 모두 제
3
채무자에 대하여 완전한 대항력을 갖춘 것이다
.
따라서 이들은 각각 그 전액에 대하여 채권양수금
,
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하여 적법하게 이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 이들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서도 유효하게 면책된다
.
만약 양수채권액과 가압류 또는 압류된 채권액의 합계액이 제
3
채무자에 대한 채권액을 초과할 때에는
,
그들 상호간에는 법률상의 지위가 대등하므로 공평의 원칙상 각 채권액에 안분하여 이를 내부적으로 다시 정산할 의무가 있다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223].
③
채권
(
가
)
압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
참조
l,
민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로 제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 었다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
12311,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436
등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법
487
조 후단 및 민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우 민
487
조 후단 및 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
에 의한 혼합공탁을 하고 있다
.
④
한편 동일한 채권에 관하여 가압류 또는 압류명령과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달한 경우 그 후에 다른 채권압류 또는 가압류가 이루어졌다 하더라도 그 후행 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재
하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없으므로
,
그러한 후행압류권자 등은 더 이상 그 채권에 관한 집행절차에 참가할 수 없고
,
채권양수인과 선행
(
가
)
압류채권자 사이에서만 채권액에 안분하여 배당하여야 한다
(
대판
2004. 9. 3. 2003
다
22561,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436).
⑶
채권에 대한 압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우
부동산에 관하여는
(
가
)
압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우 그 우열관계는 등기의 선후에 따라 결정된다는 데 별다른 이견이 없다
.
반면 채권집행의 경우에는
(
가
)
압류와 처분금지가처분의 집행에 관하여 등기와 같은 공시수단이 없기 때문에 그 우열관계를 어떻게 정해야 하는지 문제 된다
.
㈎
피압류채권이 소유권이전등기청구권인 경우
①
가령
乙
이
甲
에게서 부동산을 매수한 후 아직 소유권이전등기를 하지 않은 상태에서
丙
에게 이를 다시 매도하였는데
,
乙
의
甲
에 대한 소유권이전등기청구권에 관하여
乙
에 대한 금전채권자인
丁
의 압류와 소유권이전등기청구권자인
丙
의 처분금지가처분이 경합하는 경우를 생각해 볼 수 있다
.
②
학설은
㉠
집행의 선후와 상관없이 우열이 없으므로 서로 그 효력을 주장할 수 있다는 견해
,
㉡
집행시점인 제
3
채무자에게 송달된 시점의 선후에 따라 그 우열관계가 결정된다는 견해
,
㉢
(
가
)
압류채권자가 언제나 우선한다는 견해 등으로 나뉜다
.
③
판례의 입장은 다음과 같다
.
소유권이전등기청구권에 대한 가압류가 있기 전에 처분금지가처분이 있었다고 하더라도 그 가처분이 뒤에 이루어진 가압류에 우선하는 효력은 없으므로
,
그 가압류는 가처분채권자와의 관계에서도 유효하고
(
대판
1998. 4. 14. 96
다
47104),
이는 소유권이전등기청구권에 대한 압류의 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2001. 10. 9. 2000
다
51216).
전매형 사안의 가처분채권자
(
丙
)
가 채무자
(
乙
)
를 대위하여 제
3
채무자
(
甲
)
에게 소유권이전등기를 청구하는 경우 가압류가 가처분 뒤에 집행되었다고 하더라도 법원은 가압류 해제를 조건으로 소유권이전등기청구를 인용하여야 한다
(
대판
1999. 2. 9. 98
다
42615
참조
).
반면
,
압류채권자
(
丁
)
가 추심명령을 얻어 제
3
채무자
(
甲
)
에게 소유
권이전등기를 청구하는 경우에는 선행 처분금지가처분이 있다고 하더라도 법원은 가처분의 해제를 조건으로 하지 않고 단순히 소유권이전등기청구를 인용하면 된다
(
대판
2001. 10. 9. 2000
다
51216).
이러한 판례의 입장에 따르면 실질적으로
(
가
)
압류채권자가 우선하는 결과가 된다
.
㈏
피압류채권이 금전채권인 경우
①
가령
乙
이
甲
에 대한 금전채권을
丙
에게 양도하였는데 아직 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건을 갖추지 못한 상태에서 위 채권에 관하여
乙
에 대한 금전채권자인
丁
의 압류와 채권양수인인
丙
의 처분금지가처분이 경합하는 경우를 생각해 볼 수 있다
.
②
이에 관하여 채권에 대한
(
가
)
압류와 처분금지가처분은 그 내용이 모순
,
저촉되는 경우에도 집행의 선후와 관계없이 효력에 우열이 없다고 하는 견해도 있었으나
,
판례는
“
채권자가 채무자의 금전채권에 대하여 가처분결정을 받아 그 가처분결정이 제
3
채무자에게 송달되고 그 후 본안소송에서 승소하여 확정되었다면
,
가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처분 또는 그에 기초한 강제집행은 가처분의 처분금지 효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권에게 대항할 수 없다
”
라고 판시하여
(
가
)
압류와 채권양도가 경합하는 경우와 마찬가지로 집행시점인 제
3
채무자에게 송달된 시점의 선후에 따라 그 우열관계가 결정된다는 태 도를 분명히 하였다
(
대판
2014. 6. 26. 2012
다
116260).
㈐
피압류채권이 그 밖의 지명채권인 경우
금전채권에 관한 위와 같은 설명은 소유권이전등기청구권 외의 다른 지명채권에도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
판례도 채권적 성질을 갖는 골프 회원권에 대한 가압류와 처분금지가처분이 경합한 사안에서
“
골프회원권의 양수인이 양도인에 대하여 가지는 골프회원권 명의변경청구권 등에 기하여 하는 골프회원권 처분금지가처분결정이 제
3
채무자인 골프클럽 운영회사에 먼저 송달되고
,
그 후 가처분채권자가 콜프클럽 운영에 관한 회칙에서 정한 대로 회원권 양도
·
양
수에 대한 골프클럽 운영회사의 승인을 얻었을 뿐만 아니라 본안소송에서도 승
소하여 확정되었다면
,
그 가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처
분 또는 그에 기초한 강제집행은 그 가처분의 처분금지효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권자에게 대항할 수 없다라고 판시하였다
(
대판
2009. 12. 24. 2008
다
10884).
⑷
압류명령효력의 존속시한
①
압류명령의 효력은 압류의 목적인 현금화절차가 종료할 때까지 존속한다
.
따라서 제
3
채무자가 공탁한 때
(
민집
248
조
),
추심채권자가 추심을 완료한 때
,
전부명령이 확정된 때
(
민집
231
조
)
압류의 효력은 목적 달성으로 소멸하게 된다
.
②
압류된 채권이 그 기본계약 관계의 해지
·
실효 또는 소멸시효완성 등으로 인하여 소멸함으로써 압류의 대상이 존재하지 않게 된 때에도 압류의 효력이 실효된다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
239840
참조
).
II.
제
3
자에 대한 효력
⑴
개설
㈎
압류의 효력발생 전에 권리를 취득한 자는 압류에 의하여 영향을 받지 않는다
.
예를 들어 압류된 채권의 질권자는 압류에도 불구하고 여전히 자신의 질권을 행사할 수 있다
.
제
3
자가 채권의 압류로 인하여 권리를 침해당할 우려가 있을 때에는 제
3
자이의의 소
(
민사집행법 제
48
조
)
에 의하여 구제를 받을 수 있다
.
판례도
,
제
3
자이의의 소는 모든 재산권을 대상으로 하는 집행에 대하여 적용되므로
,
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있은 경우에 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 채권자로서 자신의 채권의 행사에 있어 압류 등으로 인하여 사실상 장애를 받았다면 그 채권이 자신에게 귀속한다고 주장하여 집행채권자에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다고 한다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고 다
97 4401
판결
).
㈏
반면
,
압류 후에 압류된 채권에 관하여 권리를 취득한 자는 압류채권자에게 대항하지 못한다
.
가령 다른 채권자가 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 가압류한 후 채무자에 대하여 우선변제권이 있는 임금채권을 변제받기 위하여 피압류채권을 양수한 자에게 제
3
채무자가 변제하고 그 뒤에 가압류채권자가 가압류로부터 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령을 받았다면 제
3
채무자는 그 채무변제를 이유로 채권자의 추심금 청구를 거절할 수 없다
(
대법원
1989. 5. 23.
선고
88
다카
15734
판결
)(
근로기준법상 임금채권의 우선변제권은 채무자의 재산에 대하여 강제집행을 하는 경우 그 강제집행에 의한 환가금에서 일반채권에 우선하여 변제받을 수 있음에 그치는 것이고
,
이미 다른 채권자에 의하여 이루어진 압류처분의 효력까지 배제하여 그보다 우선적으로 직접 지급을 구할 수 있는 권한을 부여한 것으로는 볼 수 없다
.
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
61611
판결
,
대법원
1997. 4. 22.
선고
95
다
41611
판결
).
㈐
그러나 채권에 대한 압류의 처분금지의 효력은 절대적인 것이 아니고
,
압류채권자에 대한 관계에서만 효력을 주장할 수 없는 것이다
(
개별상대효
).
따라서 압류 후에 피압류채권이 제
3
자에게 양도된 경우 그 채권양도는 압류채무자의 다른 채권자 등에 대한 관계에서는 유효하다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
다
72644
판결
,
대법원
2015. 5. 14.
선고
2014
다
12072
판결
).
또한
,
채권양수인은 나중에라도 압류의 효력이 소멸하면 완전한 권리를 주장할 수 있다
.
㈑
한편
,
채권압류명령이 경합하는 경우에는 압류채권자 중
1
인이 다른 채권자의 압류 전에 먼저 전부명령을 얻었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
압류채권자는 서로 동등한 지위에 서게 되고 먼저 압류한 채권자라고 하더라도 나중에 압류한 채권자에게 우선하는 것은 아니다
.
이 경우에는 상호 간에 배당요구의 효력이 있는 것으로 보아 평등배당을 받게 된다
.
⑵
채권압류와 채권양도가 경합하는 경우
㈎
우열의 기준
①
지명채권의 양도는 확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙이 없으면 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
민법 제
450
조 제
2
항
).
채권양도의 대상인 채권에 대한 압류채권자는 위 제
3
자에 포함되므로
,
채권양도에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙이 이루어지지 않으면 언제나 압류채권자가 우선하게 된다
.
②
채권이 이중으로 양도된 경우의 양수인 상호간의 우열은 통지 또는 승낙에 붙여진 확정일자의 선후에 의하여 결정할 것이 아니라
,
채권양도에 대한 채무자의 인식
,
즉 확정일자 있는 양도통지가 채무자에게 도달한 일시 또는 확정일자 있는 승낙의 일시의 선후에 의하여 결정하여야 할 것이고
,
이러한 법리는 채권양수인과 동일 채권에 대하여 압류명령을 집행한 자 사이의 우열을 결정하는 경우에 있어서도 마찬가지이므로
,
확정일자 있는 채권양도 통지와 압류결정 정본의 제
3
채무자
(
채권양도의 경우는 채무자
)
에 대한 도달의 선후에 의하여 그 우열을 결정하여야 한다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고 다
93 24223
전원합의체 판결 등
).
압류가 가압류에서 이전된 경우에는 가압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 압류명령이 송달된 것으로 간주하면 된다
.
㈏
압류명령이 먼저 송달된 경우
채권양도에 의하여 채권은 그 동일성을 잃지 않고 양도인으로부터 양수인에게 이전되고
,
가압류된 채권도 이를 양도하는데 아무런 제한이 없으나
,
다만 가압류된 채권을 양수받은 양수인은 그러한 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받게 되고
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
23888
판결
),
이는 채권을 양도받았으나 확정일자 있는 양도통지나 승낙에 의한 대항요건을 갖추지 않는 사이에 양도된 채권이 가압류된 경우에도 동일하다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001 59033
판결
).
㈐
확정일자 있는 채권양도통지가 먼저 도달한 경우
①
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 채권에 대하여 압류하더라도 압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류로서의 효력이 없다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결
,
대법원
2019. 12. 6.
자
2019
마
6043
결정
,
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
256378
판결
,
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
).
채권양도가 처음부터 무효라는 등의 사정이 없는 한
,
그 후 채권양도인이 채권양수인의 동의를 얻어 피압류채권에 대한 채권양도계약을 취소 또는 철회하거나
,
채권양도가 실효되거나
,
채무자에 대한 재양도 등의 이유로 피압류채권이 채무자에게 복귀되더라도
,
그러한 사정만으로 무효인 압류가 유효하게 된다고 볼 수 없다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결
,
대법원
2019. 12. 6.
자
2019
마
6043
결정
).
한편
,
채권자가 사해행위의 취소와 함께 수익자 또는 전득자로부터 책임재산의 회복을 명하는 사해행위취소의 판결을 받은 경우 그 취소의 효과는 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에만 미치므로
,
수익자 또는 전득자가 채권자에 대하여 사해행위의 취소로 인한 원상회복 의무를 부담하게 될 뿐
,
채무자와 사이에서 그 취소로 인한 법률관계가 형성되거나 취소의 효력이 소급하여 채무자의 책임재산으로 회복되는 것은 아니다
.
따라서 채권압류명령 등 당시 피압류채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추어 양도되어 그 명령이 효력이 없는 것이 되었다면
,
그 후의 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되어 채권이 원채권자에게 복귀하였다고 하더라도 이미 무효로 된 채권압류명령 등이 다시 유효로 되는 것은 아니다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
다
235702
판결
,
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
).
②
그러나 압류명령 송달 전에 채권이 양도된 경우라도 확정일자 있는 증서에 의한 양도 통지 또는 승낙이 없다면 압류채권자가 채권양수인보다 우선하므로
,
채권양수인은 압류채권자에 대하여 채권양도를 주장할 수 없고 제
3
채무자로서도 채권양도사실을 가지고 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
대법원
1986. 2. 11.
선고
85
다카
1087
판결 등 참조
).
③
하지만 이 같은 경우에도 압류명령 송달 전에 양도된 채권이 이미 변제
,
상계
,
정산합의 등에 의하여 소멸한 경우에는 압류명령은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 무효이고 대항요건의 문제는 발생할 여지가 없다
.
민법 제
450
조 제
2
항이 정하는 지명채권양도의 제
3
자에 대한 대항요건은
,
양도된 채권이 존속하는 동안에 그 채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자가 있는 경우에 적용되는 것이기 때문이다
(
대법원
2003. 10. 24.
선고
2003
다
37426
판결
,
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
63690
판결
,
대법원
2017. 1. 25.
선고
2014
다
52933
판결
).
㈑
압류명령과 채권양도통지가 동시에 도달한 경우
①
확정일자 있는 증서에 의한 채권양도통지와 압류명령이 같은 날 제
3
채무자에게 도달하였는데 그 선후관계에 대하여 달리 입증이 없으면 동시에 도달된 것으로 추정
한다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결 참조
).
②
채권양도통지
,
가압류 또는 압류명령 등이 제
3
채무자에게 동시에 송달되어 그들 상호간에 우열이 없는 경우에도
,
그 채권양수인
,
가압류채권자
,
압류채권자는 모두 제
3
채무자에 대하여 완전한 대항력을 갖춘 것이다
.
따라서 이들은 각각 그 전액에 대하여 채권양수금
,
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하여 적법하게 이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 이들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서도 유효하게 면책된다
.
만약 양수채권액과 가압류 또는 압류된 채권액의 합계액이 제
3
채무자에 대한 채권액을 초과할 때에는
,
그들 상호간에는 법률상의 지위가 대등하므로 공평의 원칙상 각 채권액에 안분하여 이를 내부적으로 다시 정산할 의무가 있다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결
).
③
채권
(
가
)
압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
(
대법원
1994. 4. 26.
선고 다
93 24223
전원합의체 판결 참조
),
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로
,
제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2009
다
89436
판결 등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
에 의한 혼합공탁을 하고 있다
.
④
한편
,
동일한 채권에 관하여 가압류 또는 압류명령과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달한 경우 그 후에 다른 채권압류 또는 가압류가 이루어졌다 하더라도 그 후행 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없으므로
,
그러한 후행 압류권자 등은 더이상 그 채권에 관한 집행절차에 참가할 수 없고
,
채권양수인과 선행
(
가
)
압류채권자 사이에서만 채권액에 안분하여 배당하여야 한다
(
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결
,
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213,57220
판결
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2009
다
89436
판결
).
㈒
가압류된 채권이 양도된 다음 가압류취소결정에 따라 가압류집행이 취소되었는데
,
항고심에서 가압류인가결정이 있는 경우 가압류권자와 채권양수인의 우열관계
이에 관하여 대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
256378
판결을 살펴본다
.
①
사건의 개요는 다음과 같다
.
㉠
원고
(
가압류채권자
)
가
A(
채무자
,
임차인
)
의 피고
(
제
3
채무자
,
임대인
)
에 대한 임대차보증금반환채권
(1
억 원
)
에 대한 가압류결정을 받았고
,
이는 그 무렵 피고에게 송달되었다
.
㉡
그 후
A
는
B
에게 임대차보증금반환채권을 양도하고
,
피고에게 확정일자 있는 양도 통지를 하였다
.
㉢
그 후
A
는 원고를 상대로 가압류이의신청을 하였는데
,
집행법원은 가압류취소결정을 하였다
.
원고는 이에 대하여 항고하였으나
,
위 가압류취소결정의 효력을 정지하는 집행정지신청을 하지는 않았다
.
그 후
C
가
A
의 피고에 대한 임대차보증금반환채권 중 일부
(8,000
만 원
)
에 대한 압류 및 추심명령을 받았고
,
이는 그 무렵 피고에게 송달되었다
.
㉤
그 후
A
가 위 가압류에 대한 집행취소 신청을 하였고
,
집행법원은 피고에게 가압류집행취소통지서를 송달하였다
.
㉥
그 후 가압류이의신청의 항고심이 위 가압류결정에 대한 인가결정을 하였다
.
㉦
그 후 원고는 본안소송에서 승소 확정판결을 받고 이에 기하여 압류 및 추심명령을 받은 후 피고를 상대로 추심금 청구 소송을 제기하였다
.
②
원심은 다음과 같이 판단하였다
.
㉠
원고가
A
의 피고에 대한 임대차보증금반환채권을 가압류한 상태에서
B
가
A
로부터 그 임대차보증금반환채권을 양수하였다
.
그 이후 이 사건 가압류취소결정에 따라 제
3
채무자인 피고에게 집행취소통지가 송달됨으로써
B
는 가압류의 부담이 없는 임대차보증금반환채권을 취득하게 되었다
.
이는 원고가 그 이후 항고심에서 가압류결정을 인가하는 결정을 받았다고 하더라도 달리 볼 수 없다
.
따라서 위와 같은 가압류인가결정 이후 원고가 받은 채권압류 및 추심명령은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로서 효력이 없다
.
㉡
원고는 이 사건 가압류취소결정에 따른 집행취소통지가 피고에게 송달되기 이전에
A
의 다른 채권자인
C
가 압류
·
추심명령을 받았으므로 원고의 가압류의 효력도 계속된다는 취지로 주장한다
.
그러나 원고의 가압류에 대한 집행취소의 효력은 확정적일 뿐만 아니라
, C
가 받은 채권압류 및 추심명령은 이 사건 임대차보증금반환채권이 에게 양도된 이후에 피고에게 송달되었으므로
, C
가 받은 채권압류 및 추심명령 역시 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 효력이 없으므로
,
원고의 위 주장은 받아들일 수 없다
.
③
대법원은 아래와 같은 법리를 설시한 후 원심의 위와 같은 판단이 정당하다고 수긍하였다
(
원고 상고기각
).
‘
채권가압류취소결정의 집행으로서 집행법원이 제
3
채무자에게 가압류집행취소통지서를 송달한 경우 그 효력은 확정적이므로
,
채권가압류결정이 제
3
채무자에게 송달된 상태에서 그 채권을 양수하여 확정일자 있는 통지 등에 의한 대항요건을 갖춘 채권양수인은 위와 같이 가압류집행취소통지서가 제
3
채무자에게 송달된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 아무런 부담이 없는 채권 취득의 효력을 가압류채권자에게 대항할 수 있게 된다
(
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정 참조
).
위와 같이 가압류취소결정의 집행이 완료된 이상 그 이후 항고심에서 가압류취소결정을 취소하여 가압류결정을 인가하였다고 하더라도
,
이미 취소된 가압류집행이 소급하여 부활하는 것은 아니므로
,
채권양수인이 아무런 부담이 없는 채권 취득의 효력을 가압류채권자에게 대항할 수 있음은 마찬가지이다
.’
㈓
특수한 경우
(= ‘
혼동
’
에 의한 소멸의 경우
)
민법 제
450
조 제
2
항에서 정한 지명채권양도의 제
3
자에 대한 대항요건은 양도된 채권이 존속하는 동안에 그 채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자가 있는 경우에 적용된다
.
따라서 지명채권 양수인이
‘
양도되는 채권의 채무자
’
여서 양도된 채권이 민법 제
507
조 본문에 따라 혼동에 의하여 소멸한 경우에는
,
후에 채권에 관한 압류 또는 가압류결정이 제
3
채무자에게 송달되더라도 채권압류 또는 가압류결정은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로서 무효이고
,
압류 또는 가압류채권자는 민법 제
450
조 제
2
항에서 정한 제
3
자에 해당하지 않는다
(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2019
다
272855
판결
).
⑶
채권에 대한 압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우
부동산에 관하여는
(
가
)
압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우 그 우열관계는 등기의 선후에 따라 결정된다는 데 별다른 이견이 없다
.
반면 채권집행의 경우에는
(
가
)
압류와 처분금지가처분의 집행에 관하여 등기와 같은 공시수단이 없기 때문에 그 우열관계를 어떻게 정해야 하는지 문제된다
.
㈎
피압류채권이 소유권이전등기청구권인 경우
①
가령
乙
이
甲
에게서 부동산을 매수한 후 아직 소유권이전등기를 하지 않은 상태에서
丙
에게 이를 다시 매도하였는데
,
乙
의
甲
에 대한 소유권이전등기청구권에 관하여
乙
에 대한 금전채권자인
丁
의 압류와 소유권이전등기청구권자인
丙
의 처분금지가처분이 경합하는 경우를 생각해 볼 수 있다
.
②
학설은
㉠
집행의 선후와 상관없이 우열이 없으므로 서로 그 효력을 주장할 수 있다는 견해
,
㉡
집행시점인 제
3
채무자에게 송달된 시점의 선후에 따라 그 우열관계가 결정된다는 견해
,
㉢
(
가
)
압류채권자가 언제나 우선한다는 견해 등으로 나뉜다
.
③
판례의 입장은 다음과 같다
.
소유권이전등기청구권에 대한 가압류가 있기 전에 처분금지가처분이 있었다고 하더라도 그 가처분이 뒤에 이루어진 가압류에 우선하는 효력은 없으므로
,
그 가압류는 가처분채권자와의 관계에서도 유효하고
(
대법원
1998. 4. 14.
선고
96
다
47104
판결
,
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
42615
판결
,
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
),
이는 소유권이전등기청구권에 대한 압류의 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
전매형 사안의 가처분채권자
(
丙
)
가 채무자
(
乙
)
를 대위하여 제
3
채무자
(
甲
)
에게 소유권이전등기를 청구하는 경우 가압류가 가처분 뒤에 집행되었다고 하더라도 법원은 가압류 해제를 조건으로 소유권이전등기청구를 인용하여야 한다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
42615
판결 참조
).
반면
,
압류채권자
(
丁
)
가 추심명령을 얻어 제
3
채무자
(
甲
)
에게 소유권이전등기를 청구하는 경우에는 선행 처분금지가처분이 있다고 하더라도 법원은 가처분의 해제를 조건으로 하지 않고 단순히 소유권이전등기청구를 인용하면 된다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
이러한 판례의 입장에 따르면 실질적으로
(
가
)
압류채권자가 우선하는 결과가 된다
.
④
생각건대
,
앞서 본 예와 같이 전매형 사안에서 소유권이전등기청구권에 대하여
(
가
)
압류와 처분금지가처분이 경합하는 경우
(
가
)
압류는 소유권이전등기청구권 자체를 집행의 대상으로 할 수 있어 유효하지만
,
처분금지가처분은 과연 그 피보전권리가 있다고 볼 수 있는지 의문이다
.
소유권이전등기청구권에 대하여 처분금지가처분을 하려면 그 피보전권리는 소유권이전등기청구권 자체에 관한 이전청구권이어야 하는데
,
소유권이전등기청구권은 중간생략등기 금지 원칙과의 관계상 의무자의 승낙이 없는 한 양도가 허용되지 않으므로
,
전매형 사안에서 가처분채권자
(
丙
)
는 채무자
(
乙
)
를 대위하여 제
3
채무자
(
甲
)
에게 해당 부동산에 관한 소유권이전등기를 청구하고 이어서 채무자
(
乙
)
에게 소유권이전등기를 청구할 수 있을 뿐 채무자
(
乙
)
에게 소유권이전등기청구권 자체의 양도를 청구할 수는 없는 것이 원칙이기 때문이다
.
그렇다면 가처분채권자
(
丙
)
가 채무자
(
乙
)
에 대한 본안에서 승소하여 확정되더라도 가처분의 대상인 소유권이전등기청구권 자체에 관한 가처분채권자
(
丙
)
의 권리가 확정되는 것은 아니므로
,
결국 처분금지가처분이
(
가
)
압류에 우선할 수 있는 여지는 없게 된다
.
따라서 언제나
(
가
)
압류가 우선한다고 하는 판례의 태도가 타당하다
.
㈏
피압류채권이 금전채권인 경우
①
가령
乙
이
甲
에 대한 금전채권을
丙
에게 양도하였는데 아직 확정일자 있는 증서에 의한 대항요건을 갖추지 못한 상태에서 위 채권에 관하여
乙
에 대한 금전채권자인
丁
의 압류와 채권양수인인
丙
의 처분금지가처분이 경합하는 경우를 생각해 볼 수 있다
.
②
이에 관하여 채권에 대한
(
가
)
압류와 처분금지가처분은 그 내용이 모순
,
저촉되는 경우에도 집행의 선후와 관계없이 효력에 우열이 없다고 하는 견해도 있었으나
,
판례는
“
채권자가 채무자의 금전채권에 대하여 가처분결정을 받아 그 가처분결정이 제
3
채무자에게 송달되고 그 후 본안소송에서 승소하여 확정되었다면
,
가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처분 또는 그에 기초한 강제집행은 가처분의 처분금지 효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권자에게 대항할 수 없다
”
라고 판시하여
(
가
)
압류와 채권양도가 경합하는 경우와 마찬가지로 집행시점인 제
3
채무자에게 송달된 시점의 선후에 따라 그 우열관계가 결정된다는 태도를 분명히 하였다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
116260
판결
).
이에 따르면
,
위 사례에서 처분금지가처분이 제
3
채무자
(
甲
)
에게 먼저 송달되었을 경우 채권양수인
(
丙
)
이 채권양도인
(
乙
)
과의 본안소송
(
채권양도통지 이행청구
)
에서 승소하여 확정되면 마치 채권양수인
(
丙
)
의 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도통지가 압류채권자
(
丁
)
의 채권압류명령보다 제
3
채무자
(
甲
)
에게 먼저 도달된 경우와 같이 채권양수인
(
丙
)
은 압류의 제한이 없는 완전한 채권을 이전받게 된다
.
㈐
피압류채권이 그 밖의 지명채권인 경우
금전채권에 관한 위와 같은 설명은 소유권이전등기청구권 외의 다른 지명채권에도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
판례도 채권적 성질을 갖는 골프 회원권에 대한 가압류와 처분금지가처분이 경합한 사안에서
“
골프 회원권의 양수인이 양도인에 대하여 가지는 골프 회원권 명의변경청구권 등에 기하여 하는 골프 회원권 처분금지가처분결정이 제
3
채무자인 골프클럽 운영회사에 먼저 송달되고
,
그 후 가처분채권자가 골프클럽 운영에 관한 회칙에서 정한 대로 회원권 양도
·
양수에 대한 골프클럽 운영회사의 승인을 얻었을 뿐만 아니라 본안소송에서도 승소하여 확정되었다면
,
그 가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처분 또는 그에 기초한 강제집행은 그 가처분의 처분금지 효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권자에게 대항할 수 없다
”
라고 판시하였다
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2008
다
10884
판결
).
사
.
압류명령 효력의 존속시한
.
⑴
압류명령의 효력은 압류의 목적인 현금화절차가 종료할 때까지 존속한다
.
따라서 제
3
채무자가 공탁한 때
(
민사집행법 제
248
조
)
추심채권자가 추심을 완료한 때
,
전부명령이 확정된 때
(
민사집행법 제
231
조
)
압류의 효력은 목적 달성으로 소멸하게 된다
.
⑵
압류된 채권이 그 기본계약관계의 해지
·
실효 또는 소멸시효 완성 등으로 인하여 소멸함으로써 압류의 대상이 존재하지 않게 된 때에도 압류의 효력이 실효된다
(
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
다
239840
판결 참조
).