글 번호: 8221
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 18. 00:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8221
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:53:48.823017

================================================================================

【
제
3
자이의의 소
】《
적용범위
,
당사자적격
,
관할
,
잠정처분
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
1.
제
3
자이의의 소
[
이하 법원실무제요 민사집행
(I) P.354-368
참조
]
가.
제
3
자이의의 소의 의의
⑴
제
3
자이의의 소란 집행의 목적물에 대하여 제
3
자가 소유권을 가지거나 목적물의 양도나 인도를 막을 수 있는 권리를 가진 때 그 제
3
자가 채권자를 상대로 자신의 권리를 침해하는 강제집행에 대하여 이의를 주장하고 집행의 배제를 구하는 소이다
(
민집
48
조
).
⑵
본래 강제집행은 채무자에 속하는 책임재산만을 대상으로 하여야 하고 집행기관은 집행을 개시함에 있어 이를 스스로 조사
·
판단하여야 하나
,
집행기관이 실체법에 따라 판정되어야 하는 집행목적물의 권리관계에 관하여 실질적 심사를 할 수는 없다
.
유체동산에 대한 집행에서 채무자가 점유하는 물건 또는 제
3
자가 점유하는 물건으로서 제출을 거부하지 않는 물건이라면 압류할 수가 있고
(
민집
189
조
1
항
, 191
조
),
부동산이나 선박에 대한 집행에서 등기사항증명서의 제출이나 만일 채무자의 소유로 등기되지 아니한 경우에는 채무자 명의로 등기할 수 있다는 것을 증명할 서류
(
미등기 건물인 경우에는 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류
,
그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류
)
의 제출이 있으면 압류할 수 있으며
(
민집
81
조
1
항
1
호
, 2
호
, 177
조
1
항
),
또한 채권과 그 밖의 재산권에 대한 집행에서 그것이 채무자에게 귀속된다는 취지의 신청서 기재
(
민집
225
조
, 226
조
)
만으로 압류명령을 발할 수 있다
.
⑶
이와 같이 민사집행법은 집행기관으로 하여금 외관적 징표를 기준으로 집행할 수 있도록 하고 있고
(
외관주의
)
이는 집행의 신속이 강하게 요청되기 때문인데
,
이로 인해 채무자의 책임재산에 속하지 아니하는 재산이나 채무자 이외 제
3
자의 재산상 권리에 대하여 집행하는 경우가 생길 수 있다
.
그럼에도 집행이 일정한 외관을 기준으로 하여 행하여지는 한 채무자의 책임재산 이외의 물건에 대하여 집행행위가 있더라도 당연히 위법이 되는 것은 아니므로
,
집행에 관한 이의신청
(
민집
16
조
)
이나 즉시항고
(
민집
15
조
)
로써 불복할 수 없는 것이 보통이다
(
제
3
자가 집행절차의 위법을 이유로 집행취소를 구하는 것이라면 집행에 관한 이의신청이 가능하지만
,
집행절차의 위법을 이유로 하는 것이 아니라 실체적 권리의 침해를 이유로 집행의 배제를 구하는 것이라면 집행에 관한 이의신청을 할 수 없다
).
따라서 위와 같이 실질적으로 부당한 집행에 의하여 권리침해를 받은 제
3
자를 구제할 목적으로 소로써 집행에 대한 이의를 주장할 기회를 준 것이 바로 제
3
자이의의 소이다
.
특히 소의 형식으로 한 것은 다툼의 내용이 실체적 권리에 관한 것이므로 필요적 변론에 의한 판결절차에서 심판하는 것이 적당하기 때문이다
.
나.
적용범위
⑴
제
3
자이의의 소는 모든 재산권을 대상으로 하는 집행에 대하여 적용된다
.
강제집행에 의하여 실현되는 청구권의 종류는 묻지 않는다
.
가압류 또는 가처분명령에 기한 집행에 대하여도 적용되며 금전채권에 기초한 집행은 물론
,
비금전채권에 기초한 집행에서도 제기할 수 있다
.
집행의 대상이 유체동산이건 부동산이건 묻지 않는다
.
채권과 그 밖의 재산권을 목적으로 하는 집행에 대하여서도 제기할 수 있다
.
⑵
따라서 등기청구권에 대한 강제집행의 경우에 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 등기청구권의 귀속자로서 자신의 등기청구권 행사가 위 압류로 인하여 장애를 받는 경우에는 그 등기청구권이 자기에게 귀속함을 주장하여 집행채권자에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있고
(
대판
1999. 6. 11. 98
다
52995).
금전채권에 대한 압류
·
추심명령이 있은 경우에 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 채권자로서 자신의 채권 행사가 압류 등으로 인하여 사실상 장애를 받았다면 그 채권이 자기에게 귀속한다고 주장하며 집행채권자에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1997. 8. 26. 97
다
4401).
⑶
집행기관이 집행관이건 집행법원이건 묻지 않는다
.
강제집행의 방법이 적법한 경우에는 물론
,
그 집행이 다른 이유로 집행절차상 위법이기 때문에 집행에 관한 이의신청을 할 수 있거나 즉시항고를 제기할 수 있는 경우에도 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
.
담보권의 실행을 위한 경매절차에서도 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있으며
,
강제관리를 저지하는 권리를 주장하는 경우에도 준용된다
(
민집
168
조
).
⑷
그러나 파산관재인의 현금화에 대하여는 제
3
자이의의 소를 제기할 수 없고 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에서 정한 환취권을 행사하는 방법에 의하여야 한다
(
채무자회생
407
조
-410
조 참조
).
다.
이의의 원인
제
3
자이의의 소에서 이의의 원인은 제
3
자가
“
강제집행의 목적물에 대하여 소유권이 있다고 주장하거나 목적물의 양도나 인도를 막을 수 있는 권리가 있다고 주장하는 것
”
이다
.
제
3
자이의의 소의 원인이 되는 권리는 집행채권자에게 대항할 수 있는 것이어야 한다
(
대판
2013. 3. 14. 2012
다
107068).
이러한 제
3
자의 권리는 압류가 있는 당시 벌써 제
3
자에게 귀속되어 있어야 하고
,
사실심의 최종 변론종결 시까지 존재하여야 한다
.
양도나 인도를 막을 수 있는 권리로 중요한 것은 다음과 같다
.
⑴
소유권
①
제
3
자가 집행목적물에 대한 소유권을 가지고 있다는 것은 집행을 막는 권리의 대표적인 것이다
.
②
그러나 소유권이전등기청구권은 압류채권자에 대항할 수 있는 권리가 아니므로 이에 해당하지 아니하고
(
대판
1980. 1. 29. 79
다
1223,
민집
92
조 참조
),
명의신탁자도 이 소를 제기할 수 없다
(
명의신닥약정이 유효한 경우에 관하여는 대판
2007. 5. 10. 2007
다
7409,
명의신탁약정이 무효인 경우에 관하여는 대판
2009. 3. 12. 2008
다
36022
참조
).
③
경매개시결정 후에 소유권을 취득한 사람은 채권자에 대항할 수 있는 경우가 아니면 이 소를 제기할 수 없지만
(
대판
1976. 8. 24. 76
다
216,
대판
1982. 9. 14. 81
다
527),
집행 후에 취득한 권리라고 하더라도 특별히 권리자가 집행채권자에게 대항할 수 있는 경우라면 그 권리자는 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1988. 9. 27. 84
다카
2267
등
).
예를 들어
,
가압류집행이 형식적으로는 채권 확보를 위한 집행절차라고 하더라도 그 자체가 법이 보호할 수 없는 반사회적 행위에 의하여 이루어진 것임이 분명한 경우에는 그 집행의 효력을 그대로 인정할 수 없으므로
,
가압류집행 후 본집행으로 이행하기 전에 가압류목적물의 소유권을 취득한 사람은 그 가압류집행에 터 잡은 강제집행절차에서 그 집행의 배제를 구할 수 있고
(
대판
1988. 9. 27. 84
다카
2267,
대판
1996. 6. 14. 96
다
14494,
대판
1997. 8. 29. 96
다
14470
등
),
선행의 가압류가 사망자를 상대로 한 것이어서 무효인 경우에도 무효의 가압류 결정에 기한 가압류집행 후에 소유권을 취득한 사람이 제
3
자이의의 소에 의하여 가압류집행의 배제를 구할 수 있으며
(
대판
1982. 10. 26. 82
다카
884),
가압류권자가 책임재산인 부동산의 가치 전부를 취득하여 자기채권의 만족에 사용함으로써 책임재산에 관한 집행이 종결된 것과 같은 결과에 이르게 되어 위 부동산에 대한 강제집행의 보전을 목적으로 하는 가압류가 당초의 목적을 달성하여 더 이상 유지될 필요성이 없게 된 경우에도 가압류 집행 후 본집행으로 이행하기 전에 위 부동산의 소유권을 취득한 사람은 그 가압류에 기한 본집행을 하려는 집행채권자에 대하여 소유권 취득을 주장하여 대항할 수 있으므로
,
제
3
자이의의 소에 의하여 강제집행의 배제를 구할 수 있다
(
대판
2014. 10. 27. 2012
다
76744).
④
또한
,
강제경매개시결정 후 소유권을 취득한 제
3
자는 집행채권이 변제 그 밖의 사유로 소멸된 경우에도 청구이의의 소에 의하여 집행권원의 집행력이 배제되지 아니한 이상 그 경매개시결정이 취소될 수 없고 그 결정이 취소되지 않는 동안에는 집행채권이 변제되었다는 사유만으로 소유권을 집행채권자에게 대항할 수 없으므로 제
3
자이의의 소에 의하여 그 강제집행의 배제를 구할 수 없으나
(
강제경매개시결정 후 소유권이 이전된 경우라도 집행채무자는 청구이의의 소를 제기할 수 있고
,
그 소유권을 취득한 제
3
자는 집행채무자를 대위하여 청구이의의 소를 제기할 수 있다
),
가압류 후 강제경매개시결정 전에 부동산을 양수한 제
3
취득자의 변제로 인하여 가압류의 피보전권리가 소멸한 경우에 그 제
3
취득자는 가압류채권자에 대한 관계에 있어서도 소유권 취득을 대항할 수 있게 되므로 제
3
자이의의 소가 가능하다
(
대판
1982. 9. 14. 81
다
527).
다만 가압류만 되어 있을 뿐 아직 본압류로 이행되지 아니한 단계에서는 가압류채권자가 그 가압류의 집행비용을 변상받을 수 없기 때문에 제
3
취득자가 가압류의 집행비용을 고려함이 없이 그 처분금지의 효력이 미치는 객관적 범위에 속하는 청구금액만을 변제함으로써 가압류 집행의 배제를 소구할 수 있지만
,
가압류에서 본압류로 이행된 후에는 민사집행법
53
조
1
항의 적용을 받게 되므로 가압류 후 본압류로의 이행 전에 가압류 목적물의 소유권을 취득한 제
3
취득자로서는 가압류의 청구금액 외에
,
그 가압류의 집행비용 및 본집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이행에 대응하는 부분까지를 이울러 변제하여야만 가압류에서 이행된 본압류의 집행배제를 구할 수 있다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).
⑤
한편 목적물에 대한 채무자의 점유를 풀고 채권자가 위임하는 집행관에게 그 보관을 명하며 집행관은 현상을 변경하지 아니할 것을 조건으로 하여 채무자에게 그 사용을 허가하도록 하는 내용의 점유이전금지가처분은
,
가처분집행 당시의 목적물의 현상을 본집행시까지 그대로 유지함을 목적으로 하여 그 목적물의 점유이전과 현상의 변경을 금지하는 것에 불과하여
,
이러한 가처분결정에도 불구하고 점유가 이전되었을 때에는 가처분채무자는 가처분채권자에 대한 관계에서 여전히 그 점유자의 지위에 있는 것으로 취급되는 것일 뿐 가처분집행만으로 소유자에 의한 목적물의 처분을 금지 또는 제한하는 것은 아니므로
,
점유이전금지 가처분의 대상이 된 목적물의 소유자가 그 의사에 기하여 가처분채무자에게 직접점유를 하게 한 경우에는 그 점유에 관한 현상을 고정시키는 것만으로 소유권이 침해되거나 침해될 우려가 있다고 할 수는 없고 소유자의 간접점유권이 침해되는 것도 아니라고 할 것이며
,
따라서 간접점유자에 불과한 소유자는 직접점유자를 가처분채무자로 하는 점유이전금지가처분의 집행에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 없다
(
대판
2002. 3. 29. 2000
다
33010
판결
).
⑵
공유권
①
공유자 중
1
인에 대한 집행권원으로 공유물 전부에 대하여 집행이 행하여질 때에는 다른 공유자는 자기 지분을 내세워 단독으로 공유물 전부에 대한 집행에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
.
②
다만 채무자와 그 배우자가 공유하는 유체동산을 채무자가 점유하거나 그 배우자와 공동으로 점유하고 있는 경우에는 채무자에 대한 집행권원으로 압류할 수 있으므로
(
민집
190
조
),
그 배우자가 제
3
자이의의 소를 제기할 수 없다
.
⑶
점유
·
사용을 내용으로 하는 물권 등
①
지상권
·
지역권
·
전세기간이 만료하지 않은 전세권
·
대항력 있는 임차권 등 부동산의 관리
·
사용을 목적으로 하는 권리는 집행채권자에게 대항할 수 있는 것이면 목적물을 점유
·
수익하는 방법에 의한 강제집행에 대하여 제
3
자이의의 소의 이의원인이 된다
.
따라서 강제관리에 대하여는 이의원인이 될 수 있으나
,
강제경매에서는 이러한 권리에 기한 점유사용이 방해받지 아니하므로
(
민집
83
조
2
항
)
이의원인이 되지 않는다
.
②
동산에 대한 질권
·
유치권 등 점유를 수반하는 담보물권도 채권자에 대한 인도를 막을 수 있는 권리이므로
,
강제집행에 의하여 점유가 침해되는 경우에는 제
3
자이의의 소의 이의원인이 된다
③
한편 공장재단이나 광업재단의 구성물은 공장재단이나 광업재단과 분리하여 압류
,
가압류 또는 가처분의 목적으로 하지 못하므로
(
공장 및 광업재단 저당법
4
조
, 54
조
),
그 구성물에 대한 개별 강제집행에 대하여는 그 저당권자가 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있고
,
집행에 관한 이의신청을 할 수도 있다
.
⑷
점유권
①
점유권자는 채권자에 대하여 집행을 수인할 이유가 없으므로 직접점유
,
간접점유를 불문하고 점유가 방해되는 한 이 소를 제기할 수 있다
(
대판
1957. 10. 10. 4290
민상
524,
대판
2009. 4. 9. 2009
다
1894).
②
이는 주로 유체동산집행에서 문제 되며
,
부동산 강제경매는 점유를 방해하지 아니하므로 점유권을 이의의 사유로 할 수 없다
.
제
3
자 점유 하의 유체동산을 그 승낙을 얻지 않고 압류한 때에는 제
3
자는 집행에 관한 이의신청도 할 수 있다
.
⑸
채무자에 대한 채권적 청구권
①
집행목적물을 집행채무자로부터 인도 내지 반환받을 수 있는 채권적 청구권을 가지고 있는 사람이 이 소를 제기할 수 있는가는 경우에 따라 다르다
.
②
집행목적물이 집행채무자의 재산에 속하지 아니한 경우에 임대차
,
사용대차
,
위임
,
임치 등 집행채무자와 사이의 계약관계에 따라 채무자에 대하여 목적물의 반환을 구하는 채권적 청구권
(
예를 들어
,
임대물반환청구권
)
을 가지고 있는 제
3
자는 집행에 의한 양도나 인도를 막을 이익이 있으므로 이 소를 제기할 수 있다
(
대판
2003. 6. 13. 2002
다
16576).
③
이에 반하여 집행목적물이 채무자의 재산에 속하는 경우에는 제
3
자가 채무자와 사이의 매매
,
증여
,
임대차 등 계약에 따라 채무자에 대하여 인도
,
이전등기를 구할 수 있다 하더라도 이러한 채권적 청구권만으로는 채권자에 대항할 수 없으므로 이 소를 제기할 수 없다
(
대판
1980. 1. 29. 79
다
1223).
⑹
양도담보권
①
담보권설정자가 여전히 점유하고 있는 양도담보의 목적 동산을 담보권설정자의 일반채권자가 압류한 경우에 문제 되는데
,
양도담보권자는 제
3
자에 대하여 소유권을 주장할 수 있으므로 그 목적물에 대하여 설정자의 일반채권자가 집행한 경우에는 이 소를 제기할 수 있다는 것이 통설
,
판례이다
(
대판
1971. 3. 23. 71
다
225,
대판
1994. 8. 26. 93
다
44739,
대판
1999. 9. 7. 98
다
47283).
②
한편 집행증서를 소지한 동산양도담보권자는 제
3
자이의의 소에 의하지 아니하고
,
집행증서에 의한 담보목적물에 대한 이중 압류의 방법으로 배당절차에 참가하여 선행한 동산압류에 의하여 압류가 경합된 양도담보권설정자의 일반채권자에 우선하여 배당을 받을 수도 있다
(
대판
2004. 12. 24. 2004
다
45943).
⑺
가등기담보권
①
가등기담보권이 설정된 부동산에 대하여 설정자의 일반채권자가 강제경매 등의 집행을 한 경우에
,
강제경매 등의 신청 전에 가등기담보권자가 이미 소정의 절차를 거쳐 청산금을 지급한 때
(
청산금이 없는 경우에는 청산기간 경과 후
)
에는 가등기담보권자는 가등기에 기한 본등기를 마치기 전이라도 이 소를 제기할 수 있다고 할 것이다
.
청산금을 지급한 때
(
청산금이 없는 경우에는 청산기간이 경과한 때
)
에는 가등기담보권자는 가등기에 기한 본등기를 청구할 수 있기 때문이다
(
가담
4
조
2
항 참조
).
②
다만 가등기담보권자보다 선순위의 저당권자 등이 담보권의 실행으로 경매신청을 한 경우에는 선순위의 저당권자 등의 처분에 따라야 하므로 이 소를 제기할 수 없다
.
③
집행의 신청이 청산금을 지급하기 전인 때에는 가등기담보권자는 채권신고에 의하여 매각대금의 배당 또는 변제금의 교부를 받을 수 있을 뿐
(
가담
16
조
)
그 가등기에 따른 본등기를 청구할 수 없고
(
가담
14
조
),
가등기담보권은 그 부동산의 매각에 의하여 소멸하므로 이 경우에는 가등기담보권자는 이 소를 제기할 수 없다
.
⑻
처분금지의 가처분
①
처분금지가처분의 대상이 된 재산에 대하여 다른 채권자로부터 강제집행이 있을 때 가처분권리자가 그 가처분의 존재를 이유로 하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있는가에 관하여 적극설
(
가처분우위설
)
과 소극설
(
강제집행우위설
)
이 대립하고 있다
.
②
적극설은 강제집행절차에 의한 양도도 임의양도의 경우와 마찬가지로 가처분채권자에게 대항할 수 없으므로 가처분권리자는 그 실제법상의 권리 여하를 묻지 않고 위 강제집행 목적물의 양도를 저지할 권리를 가지고 있고 따라서 이 소를 제기할 수 있다고 한다
.
③
소극설은 가처분명령이 있다는 사실만으로 가처분권리자에게 이 소를 제기할 자격을 인정한다면 가처분의 본안소송에서 피보전권리의 존부가 확정되지 아니한 단계에서 피보전권리가 인정된 것과 동일한 효과를 부여하는 것이 되어 부당하다고 한다
.
③
소극설이 타당하나
,
이에 의하더라도 최선순위 가처분의 경우 가처분권리자가 본안소송에서 승소판결을 받으면 강제집행의 결과를 부인할 수 있기 때문에 실무에서는 일단 강제집행을 개시한 후 가처분의 운명이 최종적으로 결정될 때까지 절차의 진행을 정지하여 둔다
.
⑼
보전처분이 서로 어긋나는 경우
판례는
,
건물에 대한 채무자 갑의 점유를 풀고 집행관에게 보관시킨 다음 갑의 청구에 따라 갑에게 그 사용을 허락하는 점유이전금지가처분
(
제
1
차 가처분
)
이 집행된 후에 다른 당사자 사이의 별개의 가처분신청사건에서 같은 건물에 대하여 그 사건 채무자 을의 점유를 풀고 집행관에게 보관시킨 다음 을에게 사용을 허락하는 점유이전금지가처분
(
제
2
차 가처분
)
이 다시 집행된 경우에는 그 두 개의 가처분은 비록 당사자는 서로 다르다 할지라도 각기 서로 다른 채무자에게 동일 건물의 사용을 허락한 한도 내에서 모순 저촉된다고 할 것이므로
,
제
2
차 가처분의 집행은 불허되어야 할 것인데
,
이때 제
1
차 가처분채권자는 실체법상의 권리에 기하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수도 있고
,
집행에 관한 이의신청으로 제
2
차 가처분집행의 배제를 구할 수도 있다
(
대결
1981. 8. 29. 81
마
86).
⑽
소유권유보부 매매계약 또는 시설대여
(
리스
)
계약의 목적물에 대한 강제집행의 경우
①
소유권유보부 매매
(
할부매매
)
에 있어서 매매대금 완납 등의 조건이 충족되지 않은 상태에서 그 계약 목적물에 대하여 매수인의 채권자가 강제집행에 나아간 경우 매도인이 소유권에 기하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있는지에 관하여 견해의 대립은 있지만
,
판례는 이를 긍정하고 있다
(
대판
1996. 6. 28. 96
다
14807).
②
또한
,
여신전문금융업법
33
조
1
항
(
구 시설대여업법
13
조의
2 1
항
)
에 의하여 대여시설이용자의 명의로 등록된 차량에 대한 소유권도 대내적으로는 물론 대외적으로도 시설대여회사에 있는 것으로 보아야 하므로
,
대여시설이용자의 채권자가 그 차량에 대해 가압류 등을 한 경우에 시설대여회사는 소유권에 기하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2000. 10. 27. 2000
다
40025,
대판
2018. 10. 4. 2017
다
244139).
라.
소송절차
⑴
소제기의 시기
①
제
3
자이의의 소는 강제집행을 전제로 하므로 강제집행 개시 후 종료 전에 한하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1968. 9. 3. 68
다
1111,
대판
1996. 11. 22. 96
다
37176).
그러므로 강제집행 개시 전 또는 종료 후의 제
3
자이의의 소는 부적법한 것으로 각하된다
.
금전채권에 기초한 부동산 또는 동산에 대한 강제집행절차에서 물건에 대한 매각절차가 종료하고 배당절차만을 남겨놓고 있는 경우 강제집행절차는 종료되지 않았지만 제
3
자이의의 소의 이익이 있는지에 관하여는 문제가 있고
,
이는 매수인이 매각물건에 대한 소유권을 취득하는지 여부와 제
3
자이의의 소에서 승소한 제
3
자가 매각대금에 대한 권리를 취득하는가의 문제와 관련되는 것인데
,
판례는
“
물건에 대한 매각절차는 종료되었으나 배당절차는 아직 종료되지 아니한 경우
,
경매 목적물의 매수인이 유효하게 소유권을 취득한다면 경매절차에서 집행관이 영수한 매각대금은 경매목적물의 대상물로서 제
3
자이의의 소에서 승소한 사람이 그 대상물에 대하여 권리를 주장할 수 있다고 할 것이므로
,
매각절차가 종료되었다고 하더라도 배당절차가 종료되지 않은 이상 제
3
자이의의 소는 여전히 소의 이익이 있다고 하였다
(
대판
1997. 10. 10. 96
다
49049).
②
강제집행의 우려가 있다는 사정만으로는 원칙적으로 제
3
자이의의 소의 제기 필요성이 있다고 볼 수 없을 것이다
.
그러나 예외로 물건 인도청구의 집행
(
민집
257
조
, 258
조
)
에서는 강제집행의 대상이 일정하여 이에 대한 집행은 개시 후 즉시 종료되므로 제
3
자의 이의를 실효 있게 하기 위하여서는 강제집행의 우려
(
이러한 우려는 집행권원의 존재와 동시에 발생하고 집행문의 부여가 있어야만 하는 것은 아니다
)
가 있으면 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있는 것으로 보아야 할 것이다
.
이 경우에도 민사집행법
48
조
3
항
, 46
조에 의한 잠정처분을 할 수 있다
.
③
제
3
자이의의 소는 강제집행이 실재하면 족하고 강제집행이 절차 규정에 위배되는가의 여부도 문제 되지 않는다
.
④
제
3
자이의의 소의 계속 중에 경매신청의 취하나 전부명령의 확정 등으로 강제집행이 종료된 경우에는 소의 이익이 없어 부적법하게 된다
(
대판
1996. 11. 22. 96
다
37176,
대판
2016. 6. 9. 2016
다
207973).
이때에는 부당이득반환청구나 손해배상청구로 소를 변경할 수 있다
.
⑵
당사자적격
①
제
3
자이의의 소의 원고는 강제집행의 목적물에 대하여 양도 또는 인도를 저지할 권리가 있음을 주장하는 제
3
자이다
.
제
3
자란 집행권원 또는 집행문에 채권자
,
채무자 또는 그 승계인으로 표시된 사람 이외의 사람이다
.
따라서 채무자는 그 목적물이 자기의 것이 아닌 타인의 재산이라는 것을 이유로 제
3
자이의의 소를 제기할 수 없고
,
승계집행문으로 인하여 피고의 승계인으로 표시된 사람이 집행권원의 집행력 배제를 구하는 소는 제
3
자이의의 소가 아니다
(
대판
1992. 10. 27. 92
다
10883).
집행의 채무자가 누구인지는 집행문을 누구에 대하여 내어 주었는지에 의하여 정하여지므로 집행권원의 채무자와 동일성이 없는 사람 등 집행의 채무자적격을 가지지 아니한 사람이라도 그에 대하여 집행문을 내어 주었으면 집행문부여에 대한 이의신청 등에 의하여 취소될 때까지는 그 집행문에 의한 집행의 채무자가 되어 제
3
자이의의 제기할 원고적격이 없다
(
대판
2016. 8. 18. 2014
다
225038).
②
그러나 파산관재인과 같은 직무상의 채무자가 파산재단의 재산이 아닌 자기의 고유재산에 대하여 집행처분을 받은 경우라든지
,
상속인이 한정승인을 하여 상속재산의 한도에서 이행판결이 내려졌는데 자기의 고유재산에 대하여 집행처분을 받은 경우에는 예외적으로 원고가 될 수 있다
.
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있은 경우에 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 채권자로서 자신의 채권 행사가 압류 등으로 인하여 사실상 장애를 받았다면 그 채권이 자신에게 귀속한다고 주장하여 집행채권자에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1997. 8. 26. 97
다
4401).
제
3
자이의의 소를 제기할 수 있는 제
3
자의 채권자도 그 채권보전을 위하여 필요하면 채권자대위권
(
민
404
조
)
에 기하여 제
3
자를 대위하여 원고로 본소를 제기할 수 있다
.
③
본소의 피고는 목적물에 대하여 집행을 하는 채권자이다
.
채권자의 승계인이 피고가 되기 위하여서는 이를 위하여 집행문이 부여된 경우에 한한다
.
따라서 집행채권에 대한 양도가 있더라도 양수인이 집행문의 부여를 받지 아니한 동안에는 양도인을 피고로 하여야 하며 양수인이 피고가 되는 것은 아니다
.
집행관과 같은 집행기관이나 채무자는 피고적격이 없다
.
④
그러나 채무자가 집행목적물의 귀속 또는 목적물에 대한 제
3
자의 권리의 존부를 다투는 때에는 제
3
자는 채권자와 채무자를 공동피고로 할 수 있다
(
민집
48
조
1
항 단서
).
이 경우 채무자에 대한 소는 실체법상의 권리에 기한 이행 또는 확인의 소로서 채권자에 대한 제
3
자이의의 소와는 성격을 달리하나 편의상 이들 청구를 병합한 것이다
.
이 경우의 공동소송은 통상공동소송이며 필수적 공동소송이 아니다
.
⑶
관할
①
이 소는 집행법원의 관할에 속한다
(
민집
48
조
2
항
).
유체동산에 대한 강제집행에 있어서 압류와 경매가 다른 장소에서 행하여져 집행법원이 둘 이상인 때에는 최초의 압류가 있은 곳을 관할하는 지방법원이 집행법원으로서 본소의 관할법원이 된다고 하는 견해와 경매를 실시하는 곳을 관할하는 지방법원도 본소의 관할법원이 된다는 견해가 있다
.
대체집행의 경우에는 대체집행결정을 한 수소법원이 아니고 대체집행을 실시할 강제집행의 목적물 소채지를 관할하는 지방법원이 집행법원으로서 본소의 관할법원이 된다
.
부동산가압류
,
채권가압류와 부동산처분금지가처분에 있어서의 집행법원은 보전처분을 한 법원이고
(
민집
293
조
2
항
, 296
조
2
항
, 301
조
, 305
조
3
항
),
유체동산에 대한 보전처분의 집행법원에 대하여는 특별한 규정이 없으므로 집행절차를 실시할 곳이나 실시한 곳을 관할하는 지방법원이 집행법원이 된다
(
민집
3
조
,
대결
1967. 3. 29. 67
그
3).
다만 채권이나 부동산에 대한 보전집행에 있어 항소심법원이 본안의 관할법원으로서 보전처분을 한 경우에 본소의 관할법원이 어느 법원이 되는가에 관하여는 위 민사집행법의 규정에도 불구하고 제
1
심법원의 관할에 속한다는 데 이견이 없다
.
②
사물관할은 소송목적의 값에 따라 결정된다
.
단독판사의 관할에 속하지 아니할 때에는 집행법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원의 합의부가 이를 관할한다
(
민집
48
조
2
항 단서
).
시
·
군법원에서 한 보전처분의 집행에 대한 제
3
자이의의 소의 관할법원은 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 된다
(
민집
22
조
2
호
).
⑷
소의 제기와 접수
①
가압류집행에 대하여 제
3
자이의의 소가 제기되고 있는 동안 가압류가 본압류로 이행한 때에는 원고는 본집행
(
강제집행
)
의 배제를 구하는 소로 변경하여야 한다
.
제
3
자이의의 소에 있어서도 반소를 제기할 수 있다
.
예를 들면 유체동산의 압류에 대하여 소유자라는 이유로 제
3
자이의의 소가 계속되고 있을 때 그 소유권 취득원인인 증여계약을 사해행위로서 취소를 구하는 반소를 제기하는 것과 같다
.
②
본소의 소송목적의 값은 집행권원에서 인정된 권리의 가액을 한도로 한 원고의 권리의 가액을 기준으로 한다
(
인지규
16
조
4
호
).
즉
,
소유권일 때에는 그 물건의 가액
,
점유권일 때에는 그 물건가액의
3
분의
1,
지상권일 때에는 그 물건가액의
2
분의
l
등이다
(
인지규
10
조
).
⑸
심리
①
본안의 심리는 제
3
자가 주장하는 이의사유의 존부에 한정되며 집행의 적부에는 미치지 않는다
.
증명책임 또한 일반원칙에 따라 원고인 제
3
자가 부담하며 이의사유인 실체적 권리는 변론종결 시에 존재하여야 하고 소송계속 중에 소멸한 때에는 청구가 배척된다
.
②
강제집행이 종료된 후에 제
3
자이의의 소가 제기되거나 또는 제
3
자이의의 소가 제기된 당시 존재하였던 강제집행이 소송계속 중 종료된 경우에는 소의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
1996. 11. 22. 96
다
37176).
경매신청이 취하되면 압류의 효력이 소멸하여 경매절차는 당연히 종료되므로
(
민집
93
조
1
항
),
제
3
자이의의 소가 제기된 당시 강제집행절차가 진행 중이었으나 소송계속 중 경매신청이 취하된 경우도 소의 이익이 없게 된다
(
대판
2016. 6. 9. 2016
다
207973).
③
본소의 판결에 의하여 취소되는 것은 이의의 대상이 된 목적물에 대한 구체적 집행처분만이며 그 구체적 집행처분에 대한 이의권의 존부가 기판력에 의하여 확정되는 데 지나지 않는다
.
따라서 동일 목적물에 대한 재도
(
再度
)
의 집행에 대하여서도 앞서 있었던 본소의 승소판결을 가지고 그 취소를 구할 수는 없다
.
⑹
판결
①
심리한 결과 이의가 이유 있다고 인정될 때에는 통상 청구의 취지에 따라 강제집행의 불허가 선언된다
.
이 판결은 제
3
자의 집행이의권의 존부를 확정하는 것이고 제
3
자의 소유권에 대한 존부를 확정하지 않는다
.
청구의 일부가 이유 있는 경우에는 그 부분을 특정하여 집행불허의 선고를 하고 나머지 청구는 기각하여야 한다
.
이 판결에 관하여는 직권으로 민사집행법
46
조의 명령
(
잠정처분
)
을 내리고 이미 내린 명령을 취소
·
변경 또는 인가할 수 있으며
(
민집
48
조
3
항
, 47
조
1
항
),
이에 대하여는 직권으로 가집행의 선고를 하여야 한다
(
민집
48
조
3
항
, 47
조
2
항
).
가집행의 선고에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
48
조
3
항
, 47
조
3
항
).
②
원고승소판결이 확정되더라도 집행이 당연히 실효되는 것은 아니고
,
그 재판의 정본을 집행기관에 제출하여야 비로소 집행이 종국적으로 정지되고 집행처분은 취소된다
(
민집
49
조
1
호
, 50
조
).
주문 기재례는 다음과 같다
.
1.
피고가
甲
에 대한
OO
지방법원
2000. 1. 15
선고
2000
가합
000
판결의 집행력있는 정본에 기하여
2000. 5. 1.
별지 목록 기재 물건에 대하여 한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2000
카정
000
강제집행정지 신청사건에 관하여
200.0. 5. 2
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
마.
잠정처분
①
본소가 제기되어도 이미 개시된 강제집행이 당연히 정지되지는 않는다
(
민집
48
조
3
항
, 46
조
1
항
).
다만 민사집행법
46
조
47
조의 규정을 준용하여 청구이의의 소에서와 마찬가지로 강제집행의 정지와 이미 실시한 집행처분의 취소를 할 수 있도록 하고 있디
(
민집
48
조
3
항
).
청구이의의 소와 다른 것은 담보를 제공하게 하지 아니하고도 집행처분의 취소를 할 수 있다는 점
(
민집
48
조
3
항 단서
)
과 정지
·
취소의 대상이 원고가 주장하는 피압류재산에 대한 집행에만 한정되고 집행권원에 기한 집행의 일반적 정지
·
취소는 허용되지 않는다는 점이다
.
②
이 잠정처분의 재판에 대하여 불복할 수 없다는 명문의 규정은 없지만 판례는 불복할 수 없다고 해석하고 있다
(
대결
1963. 3. 30. 63
마
5).
잠정처분의 신청을 기각한 결정에 대하여서도 불복할 수 없다고 할 것이다
.
다만 특별항고는 가능하다
.
제
3
자이의의 소가 계속되지 아니한 상태에서 한 잠정처분의 재판은 부적법하므로 특별항고로 다툴 수 있다
(
대결
1986. 5. 30. 86
그
76).
본안에 관하여 관할이 없는 법원에서도 이송에 의하여 소송계속이 이탈할 때까지는 위 잠정처분결정을 할 수 있다는 견해가 있다
.
③
신청서에는
1,000
원의 인지가 첩부되어야 하고
,
신청서가 접수되면 신청사건부에 전산입력하며 본안사건기록과 별도로 기록을 만들어야 하고
,
잠정처분결정의 정본을 본안사건기록에 편철하여야 한다
(
재민
91-1).