글 번호: 8297
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 26. 01:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8297
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:14:09.534053

================================================================================

【
판례<한정위헌결정>
】《
일부위헌결정의 기속력과 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항의 재심사유
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
249589
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유를 이유로 재심을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
헌법재판소가
2018. 8. 30.
선고한
‘
구 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률 제
18
조 제
2
항의 민주화운동과 관련하여 입은 피해 중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다
’
는 결정이 법원에 대하여 기속력이 있는지 여부
(
적극
)
및 위 일부 위헌결정이 선고된 사정이 그 결정 선고 전 헌법소원의 전제가 된 해당 소송사건에서 이미 확정된 판결에 대하여 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유가 되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
헌법재판소법 제
75
조 제
7
항은 같은 법 제
68
조 제
2
항에 따른 헌법소원이 인용된 경우에 해당 헌법소원과 관련된 소송사건이 이미 확정된 때에는 당사자는 재심을 청구할 수 있다고 정하고 있다
.
구 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
(2015. 5. 18.
법률 제
13289
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 민주화보상법
’
이라 한다
)
제
18
조 제
2
항은
“
이 법에 의한 보상금 등의 지급결정은 신청인이 동의한 때에는 민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법의 규정에 의한 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.”
라고 정하고 있었다
.
헌법재판소는 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 관한 위헌법률심판제청 사건과 헌법소원 사건을 병합ㆍ심리하여
, 2018. 8. 30.
구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다는 결정
(
이하
‘
일부 위헌결정
’
이라 한다
)
을 선고하였다
.
일부 위헌결정은 위와 같이
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 일부인
‘
불법행위로 인한 정신적 손해
’
부분을 위헌으로 선언함으로써 그 효력을 상실시켜 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의 일부가 폐지되는 것과 같은 결과를 가져오는 결정으로서 법원에 대한 기속력이 있다
.
일부 위헌결정 선고 전에 헌법소원의 전제가 된 해당 소송사건에서 이미 확정된 판결에 대해서 일부 위헌결정이 선고된 사정은 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유가 된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고 산하 기관 소속 공무원들이 이른바
‘
민청학련
’
과 관련한 일련의 불법행위를 저질러 자신과 가족들이 정신적 손해를 입었다고 주장하며 피고를 상대로 위자료를 구하는 이 사건 소송을 제기하였다
.
⑵
재심대상판결은 원고가 민주화운동 관련자로서 구 민주화보상법에 따른 보상금 또는 생활 지원금의 지급을 신청하여 그 지급결정에 동의하고 생활지원금 등을 받은 사실을 인정한 다음
,
원고의 청구 중 본인 위자료 부분은 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 따라 재판상 화해가 성립되었으므로 권리보호이익이 없어 부적법하다는 이유로 그 위자료 청구 부분을 각하하였다
(
그대로 확정됨
).
⑶
원고는 위 항소심 계속 중 서울고등법원에 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 대한 위헌법률 심판제청신청을 하였고
,
그 신청이 기각되자 헌법재판소에 헌법재판소법 제
68
조 제
2
항에 따른 헌법소원심판
(2016
헌바
215)
을 청구하였다
.
⑷
헌법재판소는 원고가 제기한 헌법소원 사건을 관련 사건과 병합하여 심리한 다음 이 사건 일부 위헌결정
(
구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 불 법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다는 결정
)
을 선고하였다
.
⑸
원심은 이 사건 일부 위헌결정이 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유에 해당한다고 보았다
(
상고기각
).
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
구 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
(2015. 5. 18.
법률 제
13289
호로 개정되기 전의 것
)
제
18
조 제
2
항의
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다고 한 헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
180
등 결정에 법원에 대한 기속력이 있는지 여부
(
적극
),
②
위 헌법재판소결정이 선고된 사정이 헌법소원의 전제가 된 해당 소송사건의 확정판결에 대해서 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유가 되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
헌법재판소법 제75조 제7항은 같은 법 제68조 제2항에 따른 헌법소원이 인용된 경우에 해당 헌법소원과 관련된 소송사건이 이미 확정된 때에는 당사자는 재심을 청구할 수 있다고 정하고 있다.
구「민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률」(2015. 5. 18. 법률 제13289호로 개정되기 전의 것, 이하 ‘구 민주화보상법’이라 한다) 제18조 제2항은 “이 법에 의한 보상금등의 지급결정은 신청인이 동의한 때에는 민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법의 규정에 의한 재판상 화해가 성립된 것으로 본다.”라고 정하고 있었다.
헌법재판소는 구 민주화보상법 제18조 제2항에 관한 위헌법률심판제청 사건과 헌법소원 사건을 병합․심리하여, 2018. 8. 30. 구 민주화보상법 제18조 제2항의 ‘민주화운동과 관련하여 입은 피해’ 중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다는 결정(헌법재판소 2018. 8. 30. 선고 2014헌바180 등 결정, 이하 ‘이 사건 일부 위헌결정’이라 한다)을 선고하였다.
이 사건 일부 위헌결정은 위와 같이 ‘민주화운동과 관련하여 입은 피해’ 중 일부인 ‘불법행위로 인한 정신적 손해’ 부분을 위헌으로 선언함으로써 그 효력을 상실시켜 구 민주화보상법 제18조 제2항의 일부가 폐지되는 것과 같은 결과를 가져오는 결정으로서 법원에 대한 기속력이 있다.
이 사건 일부 위헌결정 선고 전에 헌법소원의 전제가 된 해당 소송사건에서 이미 확정된 판결에 대해서 이 사건 일부 위헌결정이 선고된 사정은 헌법재판소법 제75조 제7항에서 정한 재심사유가 된다.
⑶
이른바
‘
민청학련
’
사건의 피해자들이 정신적 손해에 대한 국가배상을 청구하였으나
,
구 민주화보상법에 따른 보상금 등의 지급결정에 동의하고 보상금 등을 받은 피해자들에 대해서는 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 따라 재판상 화해가 성립되어 권리보호이익이 없고 부적법하다는 이유로 그 위자료 청구를 각하한 재심대상판결이 확정되었는데
,
재심대상 사건 계속 중 피해자들이 제기한 헌법소원을 계기로 재심대상판결 확정 후 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 관하여 이 사건 일부 위헌결정이 선고된 사안에서
,
이 사건 일부 위헌결정은 법원에 대한 기속력이 있고
,
재심대상판결에 대하여 이 사건 일부 위헌결정이 선고된 사정은 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유에 해당한다고 판단한 사례이다
(
상고기각
).
3.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.567-568
참조
]
가
.
한정위헌결정의 기속력
(=
없음
)
대법원은 과거 헌법재판소의 이른바 한정위헌 결정
(‘~~
로 해석하는 한 헌법에 위반된다
.’)
에 대하여
,
법률의 해석권한은 법원에 있으므로 위와 같은 헌법재판소의 결정은 기속력이 없으며
,
헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유인
‘
헌법소원이 인용된 경우
’
에 해당하지 않는다고 보았다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
95
재다
14
판결
).
나
.
일부위헌결정의 기속력
(=
있음
)
이 사건에서는 헌법재판소의 일부 위헌결정
(‘~~
부분은 헌법에 위반된다
’)
이 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항의 재심사유인
‘
헌법소원이 인용된 경우에 해당하는지
’
가 쟁점이 되었다
.
대상판결은 헌법재판소의 위와 같은 결정이 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유에 해당한다고 보았다
.
다
.
재판상 화해와 화해의 구별
보상금을 지급받을 경우 화해 관련 규정을 두는 경우가 많은데
,
법률에 따라 재판상 화해가 성립된 것으로 보거나
,
화해가 성립된 것으로 보는 등 조금씩 다른 규정을 두고 있다
.
재판상 화해가 성립된 것으로 보게 되면 소를 각하하여야 하고
,
화해가 성립된 것으로 보게 되면 청구를 기각하여야 한다
.