글 번호: 8371
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 12. 10:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8371
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:53:58.410188

================================================================================

【
판례
<
해고사유와 해고시기
>
】《
해고사유를 기재하지 않은 해고통지의 위법 여부
(
대법원
2021. 2. 25.
선고
2017
다
226605
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판
결의 요지
: [
근로자에 대한 계약종료통지서에 해고사유가 전혀 기재되어 있지 않았던 사건
]
【
판시사항
】
[1]
사용자가 해고를 서면으로 통지하면서 해고사유를 전혀 기재하지 않은 경우
,
근로기준법 제
27
조를 위반한 해고통지에 해당하는지 여부
(
적극
)
[2]
갑이 을 주식회사와
1
년으로 기간을 정한 고용계약을 체결하고 근무하다가 고용계약을 새로이 체결하면서 근로계약기간의 종기를 따로 정하지 않았는데
,
을 회사가 갑에게 계약종료통지서를 교부하면서 계약종료의 사유나 별도의 근거규정을 기재하지 않은 사안에서
,
갑에 대한 해고통지서에 해당하는 계약종료통지서에 해고사유가 전혀 기재되어 있지 않으므로 근로기준법 제
27
조를 위반한 통지에 해당한다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
근로기준법 제
27
조는 사용자가 근로자를 해고하려면 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하여야 효력이 있다고 규정하고 있다
.
이러한 규정은 해고사유 등의 서면통지를 통해 사용자로 하여금 근로자를 해고하는 데 신중을 기하게 함과 아울러
,
해고의 존부 및 시기와 사유를 명확하게 하여 사후에 이를 둘러싼 분쟁이 적정하고 용이하게 해결될 수 있도록 하고
,
근로자에게도 해고에 적절히 대응할 수 있게 하기 위한 취지이므로
,
사용자가 해고사유 등을 서면으로 통지할 때는 근로자의 처지에서 해고사유가 무엇인지를 구체적으로 알 수 있도록 해야 한다
.
다만 해고 대상자가 이미 해고사유가 무엇인지 구체적으로 알고 있고 그에 대해 충분히 대응할 수 있는 상황이었다면 해고통지서에 해고사유를 상세하게 기재하지 않았더라도 위 조항을 위반한 것이라고 볼 수 없다
.
그러나 근로기준법 제
27
조의 규정 내용과 취지를 고려할 때
,
해고 대상자가 해고사유가 무엇인지 알고 있고 그에 대해 대응할 수 있는 상황이었다고 하더라도
,
사용자가 해고를 서면으로 통지하면서 해고사유를 전혀 기재하지 않았다면 이는 근로기준법 제
27
조를 위반한 해고통지에 해당한다고 보아야 한다
.
[2]
갑이 을 주식회사와
1
년으로 기간을 정한 고용계약을 체결하고 근무하다가 고용계약을 새로이 체결하면서 근로계약기간의 종기를 따로 정하지 않았는데
,
을 회사가 갑에게 계약종료통지서를 교부하면서 계약종료의 사유나 별도의 근거규정을 기재하지 않은 사안에서
,
갑에 대한 해고통지서에 해당하는 계약종료통지서에 해고사유가 전혀 기재되어 있지 않으므로 근로기준법 제
27
조를 위반한 통지에 해당하는데도
,
갑이 해고사유가 무엇인지 구체적으로 알고 있고 그에 대해 적절하게 대응할 수 있는 상황이었다는 등의 이유만으로 위 계약종료통지서에 의한 해고통지가 근로기준법 제
27
조를 위반한 것이 아니라고 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.746-747
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 미합중국 뉴욕주 변호사 자격이 있는 사람으로
, 2009. 11. 30.
피고 회사와
1
년으로 기간을 정한 고용계약을 체결하고 그 무렵부터 피고 회사의 국제법무팀에서 근무하였다
.
⑵
원고는
2011. 3. 8.
피고 회사와
2010. 11. 30.
부터 유효한 고용계약을 새로이 체결하면서 근로계약기간의 종기를 따로 정하지 않았다
.
⑶
피고 회사는
2015. 1. 19.
원고에게
2015. 1. 16.
자 이 사건 계약종료통지서를 교부하였는데
,
여기에는
“2011. 3. 8.
상호 체결한 고용계약 제
2
항의 규정에 의거 당사는 귀하와의 고용계약을
2015. 1. 23.
부로 종료함을 통지합니다
.”
라는 내용만이 기재되어 있을 뿐 계약종료의 사유나 별도의 근거규정이 기재되어 있지 않았다
.
⑷
고용계약 제
2
항의 내용은
‘
원고의 근로계약은 기간의 정함이 없고
,
피고 회사가 원고를 해고하려면
2
개월 전에 통보하거나
2
개월분의 임금을 지급해야 한다
.’
라는 취지이다
.
⑸
원심은
,
원고가 해고 사유가 무엇인지 알고 있었고 적절하게 대응할 수 있는 상황이었다는 이유만으로 해고통지가 적법하다고 판단하였다
.
⑹
대법원은 이 사건 계약종료통지서에 해고사유가 기재되어 있지 않아 위법한 해고통지라는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
:
해고사유를 기재하지 않은 해고통지의 위법 여부
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근로자에 대한 계약종료통지서에 해고사유가 전혀 기재되어 있지 않은 경우 근로기준법 제
27
조를 위반한 해고통지에 해당하는지 여부이다
.
⑵
근로기준법 제27조는 사용자가 근로자를 해고하려면 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하여야 그 효력이 있다고 규정하고 있다. 이러한 규정은 해고사유 등의 서면통지를 통해 사용자로 하여금 근로자를 해고하는 데 신중을 기하게 함과 아울러, 해고의 존부 및 시기와 그 사유를 명확하게 하여 사후에 이를 둘러싼 분쟁이 적정하고 용이하게 해결될 수 있도록 하고, 근로자에게도 해고에 적절히 대응할 수 있게 하기 위한 취지이므로, 사용자가 해고사유 등을 서면으로 통지할 때는 근로자의 처지에서 해고사유가 무엇인지를 구체적으로 알 수 있도록 해야 한다(대법원 2011. 10. 27. 선고 2011다42324 판결 등 참조). 다만 해고 대상자가 이미 해고사유가 무엇인지 구체적으로 알고 있고 그에 대해 충분히 대응할 수 있는 상황이었다면 해고통지서에 해고사유를 상세하게 기재하지 않았더라도 위 조항을 위반한 것이라고 볼 수 없다(대법원 2014. 12. 24. 선고 2012다81609 판결 참조). 그러나 근로기준법 제27조의 규정 내용과 취지를 고려할 때, 해고 대상자가 해고사유가 무엇인지 알고 있고 그에 대해 대응할 수 있는 상황이었다고 하더라도, 사용자가 해고를 서면으로 통지하면서 해고사유를 전혀 기재하지 않았다면 이는 근로기준법 제27조에 위반한 해고통지에 해당한다고 보아야 한다.
⑶
원고는 피고 회사와
1
년의 기간을 정한 고용계약을 체결하고 근무하다가 고용계약을 새로이 체결하면서 근로계약기간의 종기를 따로 정하지 않았는데
,
피고 회사는 원고에게 계약종료통지서를 교부하면서 계약종료의 사유나 별도의 근거규정을 기재하지 않은 채
“2011. 3. 8.
상호 체결한 고용계약 제
2
항의 규정에 의거 당사는 귀하와의 고용계약을
2015. 1. 23.
부로 종료함을 통지합니다
.”
라는 내용만 기재하였고
,
고용계약 제
2
항의 내용은
‘
원고의 근로계약은 기간의 정함이 없고
,
피고 회사가 원고를 해고하려면
2
개월 전에 통보하거나
2
개월분의 임금을 지급해야 한다
’
라는 취지일 뿐이었던 사안이다
.
⑷
대법원은
,
원고에 대한 해고통지서에 해당하는 이 사건 계약종료통지서에는 해고사유가 전혀 기재되어 있지 않으므로 근로기준법 제
27
조를 위반한 통지에 해당한다고 판단하여
,
이와 달리 원고가 해고사유가 무엇인지 구체적으로 알고 있고 그에 대해 적절하게 대응할 수 있는 상황이었다는 등의 이유만으로 해고통지가 적법하다고 본 원심을 파기환송한 사안이다
.
3.
해고통지시 해고사유의 기재 필요 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.746-747
참조
]
가
.
해고사유와 해고시기
⑴
2007. 1. 26.
근로기준법 개정으로
,
사용자가 근로자를 해고하는 경우에는 해고사유와 해고 시기를 서면으로 통지하여야 해고의 효력이 발생하도록 하였다
(
현행 근로기준법 제
27
조
).
이는 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하도록 함으로써 근로자 해고시 신중을 기하도 록 하여 근로자의 권익을 제고하기 위한 것이다
(2007. 1. 26.
개정 근로기준법 개정이유
).
사후해고에 관한 분쟁에 있어서 적정하고 용이한 해결을 도모하고 근로자가 방어의 범위를 정하는 데에도 도움이 된다
.
⑵
해고사유를 기재할 때에는 당사자 간에 해고사유를 파악할 수 있을 정도면 충분하고
,
이를 상세하게 기재하지 않았다고 위법한 해고통지라고 볼 수는 없으나
,
단순히 해고의 근거가 되는 조항만을 기재한 것은 적법한 해고통지에 해당하지 아니한다
.
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
2014. 12. 24.
선고
2012
다
81609
판결
(
축약 기재를 해고사유 기재로 적법한 해고통지로 본 사안
)
근로기준법 제
27
조는 사용자가 근로자를 해고하려면 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하여야 효력이 있다고 규정하고 있는바
,
이는 해고사유 등의 서면통지를 통해 사용자로 하여금 근로자를 해고하는 데 신중을 기하게 함과 아울러 해고의 존부 및 시기와 그 사유를 명확하게 하여 사후에 이를 둘러싼 분쟁이 적정하고 쉽게 해결될 수 있도록 하고
,
근로자에게도 해고에 적절히 대응할 수 있게 하기 위한 취지이므로
,
사용자가 해고사유 등을 서면으로 통지할 때는 근로자의 처지에 서 해고사유가 무엇인지를 구체적으로 알 수 있어야 하고
,
특히 징계해고의 경우에는 해고의 실질적 사유가 되는 구체적 사실 또는 비위내용을 기재하여야 하지만
,
해고 대상자가 이미 해고사유가 무엇인지 구체적으로 알고 있고 그에 대해 충분히 대응할 수 있는 상황이었다고 하면 해고통지서에 징계사유를 축약해 기재하는 등 징계사유를 상세하게 기재하지 않았더라도 위 조항에 위반한 해고통지라고 할 수는 없다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
다
42324
판결 참조
).
계약학부장 오권교와 원고들은 이 사건 통지서에 해고사유로 기재된
‘
계약학부 학생모집
’
이 부 적격 산업체와 협약을 체결하거나 산업체 재직자가 아닌 사람을 계약학부 학생으로 등록시키는 등의 법령 위반에 관한 것임을 충분히 알고 있었다고 할 것이므로
,
이러한 경우에 대해서까지 이 사건 통지서에 해고사유를 축약 기재하였다고 하여 근로기준법 제
27
조에 위반한 해고통지라고 할 수 없고
,
따라서 원심이 이 사건 통지서에 기재된
‘
계약학부 학생모집
’
부분이 구체적 사실 또 는 비위내용을 기재하지 않은 것으로서 근로기준법 제
27
조를 위반하였다고 판단한 것은 근로기준 법 제
27
조에 관한 법리를 오해한 것이다
.
⑵
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
다
42324
판결
(
사실기재 없이 위반 조항만 기재한 것은 위법한 해고통지로 본 사안
)
근로기준법 제
27
조는 사용자가 근로자를 해고하려면 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하여야 그 효력이 있다고 규정하고 있는데
,
이는 해고사유 등의 서면통지를 통해 사용자로 하여금 근로 자를 해고하는 데 신중을 기하게 함과 아울러
,
해고의 존부 및 시기와 그 사유를 명확하게 하여 사후에 이를 둘러싼 분쟁이 적정하고 용이하게 해결될 수 있도록 하고
,
근로자에게도 해고에 적절히 대응할 수 있게 하기 위한 취지라고 할 것이다
.
따라서 사용자가 해고사유 등을 서면으로 통지할 때는 근로자의 처지에서 해고의 사유가 무엇인지를 구체적으로 알 수 있어야 하고
,
특히 징계해고의 경우에는 해고의 실질적 사유가 되는 구체적 사실 또는 비위내용을 기재하여야 하며 징계대상자가 위반한 단체협약이나 취업규칙의 조문만 나열하는 것으로는 충분하다고 볼 수 없다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.746-747
참조
]
⑴
피고 회사로서는 최초에 원고와
1
년 계약을 체결하였는바
,
원고를 계약직 근로자로 오해한 것으로 보인다
.
⑵
최초 계약 이후 피고 회사는 원고와 새로 계약을 체결하면서 근로기한의 종기를 정하지 아니하였다
.
이러한 경우 원고는 계약직 근로자에 해당하지 아니하고 기간의 정함이 없는 근로계약에 기한 근로자에 해당한다
.
따라서 근로관계를 종료하려면 해고의 실질 요건 및 절차 요건을 갖추어야 한다
.
⑶
이 사건에서 피고 회사는 해고통지 시 해고절차에 대한 규정만을 기재하였을 뿐
,
아무런 해고사유를 기재하지 않았으므로
,
기존 판례의 법리에 비추어 피고 회사의 해고통지는 위법하다
.