글 번호: 8390
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 3. 30. 14:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8390
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:29:43.854588

================================================================================

【
판례
<복수의 언어로 작성된 계약서의 해석
>
】《
계약서가 두 개의 언어본으로 작성되어 서로 일치하지 않는 경우 계약해석의 방법
(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2018
다
275017
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
계약서의 해석이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 경우
,
계약 해석의 방법
[2]
방위사업청이
FMS
방식으로 전투기의 레이더 부분 등을 구매하기 위하여 지명경쟁입찰로 갑 외국회사를 미국 정부에 지정을 요청할 레이더 부분 군수업체로 선정한 다음
,
갑 회사와 합의각서를 체결하면서 입찰보증금 몰취조항을 두었는데
,
방위사업청이 미국 정부와 총사업비에 관한 합의를 하지 못하여
FMS
계약 체결에 실패하자
,
국가가 갑 회사를 상대로 입찰보증금의 지급을 구한 사안에서
,
입찰보증금 몰취조항은
FMS
계약을 체결하지 못한 주된 이유가 갑 회사의 귀책사유로 인한 경우에 한하여 적용된다고 해석한 다음
,
갑 회사가 합의각서상 의무를 이행하지 않아 방위사업청이 미국 정부로부터
FMS LOA
를 얻지 못하였다고 인정하기 어려우므로 입찰보증금 몰취조항에서 정한 몰취 요건이 충족되지 않았다고 본 원심판단을 수긍한 사례
【
판결요지
】
[1]
일반적으로 계약을 해석할 때에는 형식적인 문구에만 얽매여서는 안 되고 쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 한다
.
계약 내용이 명확하지 않은 경우 계약서의 문언이 계약 해석의 출발점이지만
,
당사자들 사이에 계약서의 문언과 다른 내용으로 의사가 합치된 경우 그 의사에 따라 계약이 성립한 것으로 해석하여야 한다
.
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제 되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
이러한 법리는 계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 경우에도 적용될 수 있다
.
두 언어본이 일치하지 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치한 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않은 때에는 위에서 본 계약 해석 방법에 따라 그 내용을 확정해야 한다
.
[2]
방위사업청이
FMS(Foreign Military Sales)
방식
(
미국 정부가 군수업체와 공급계약을 체결하여 무기 등을 공급받고 구매국에 이를 제공하는 방식
)
으로 전투기의 레이더 부분 등을 구매하기 위하여 지명경쟁입찰로 갑 외국회사를 미국 정부에 지정을 요청할 레이더 부분 군수업체로 선정한 다음
,
갑 회사와 합의각서를 체결하면서 입찰보증금 몰취조항을 두었는데
,
방위사업청이 미국 정부와 총사업비에 관한 합의를 하지 못하여
FMS
계약 체결에 실패하자
,
국가가 갑 회사를 상대로 입찰보증금의 지급을 구한 사안에서
,
위 합의각서에는 조항별로 국문 아래에 영문이 있고
,
입찰보증금 몰취조항에서 입찰보증금이 몰취되는 유형 중 하나로 정한
‘
정당한 사유 없이 방위사업청이
FMS LOR(Letter of Request,
구매국이 계약조건을 기재하여 미국 정부에 제출하는 서류
)
을 발송한 후 미국 정부로부터
FMS LOA(Letter of Offer and Acceptance,
미국 정부가 계약조건을 기재하여 구매국에 송부하는 서류로 구매국이 유효기간 내 서명하면
FMS
계약이 체결된다
)
를 획득하는 데
6
개월이 초과된 경우
’
에 관하여는 영문에 초안에는 없던
‘due to the sole failure’
부분이 추가되어 있어 영문과 국문의 내용이 서로 다르며
,
합의각서에 영문과 국문 중 어느 것을 우선할 것인지에 관하여는 규정을 두지 않았는데
,
위 입찰보증금 몰취조항은
FMS
계약을 체결하지 못한 주된 이유가 갑 회사의 귀책사유로 인한 경우에 한하여 적용된다고 해석한 다음
,
갑 회사가 합의각서상 의무를 이행하지 않아 방위사업청이 미국 정부로부터
FMS LOA
를 얻지 못하였다고 인정하기 어려우므로 입찰보증금 몰취조항에서 정한 몰취 요건이 충족되지 않았다고 본 원심판단을 수긍한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
대한민국
)
는 미국 정부와
AESA
레이더 공급계약을 체결함으로써 위 레이더를 공급받을 군수업체로 피고를 선정하였고
,
방위사업청은
2013. 4. 5.
피고와
‘
합의각서
’
를 작성하였다
.
⑵
그런데 입찰보증금 몰수에 관하여
,
국문 합의각서 제
8
조에는 정당한 사유 없이 방위사업청이 미국 정부에 제안서를 발송한 이후 답변서를 획득하는 데
6
개월이 초과된 경우에는 입찰보증금이 몰수된다는 취지로 규정되어 있었고
,
영문 합의각서에는 이에 더하여
‘due to the sole failure’
라는 부분이 추가되면서 피고의 귀책사유로 답변서 획득에
6
개월이 초과된 경우에 입찰보증금이 몰수된다는 취지로 규정되어 있었다
.
⑶
방위사업청은 국문과 영문이 함께 기재된 초안을 피고에게 교부하였는데
,
위
‘due to the sole failure’
부분은 초안에 없었으나 방위사업청이 피고의 요청을 수용하여 합의각서에 기재되었다
.
방위사업청과 피고 사이에 국문과 영문 중 어느 것을 우선할지에 관한 합의가 이루어지지는 않았다
.
⑷
방위사업청이 미국 정부와 총사업비를 합의하지 못하여 결국 사업이 실패로 돌아갔다
.
⑸
원고는 피고를 상대로 위 입찰보증금 몰취 규정에 따라 위약벌을 청구하는 이 사건 소를 제기하였는데
,
이에 대하여 원심은 우선 피고의 귀책사유가 인정되지 않고
,
위 합의각서상 입찰보증금 몰취 규정은 방위사업청이 답변서를 받지 못한 주된 이유가 피고의 귀책사유로 인한 경우에 적용된다고 해석함이 타당하다는 이유로 원고의 청구를 기각하였고
,
대법원도 이를 그대로 수긍하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 경우 계약 해석의 방법이다
.
⑵
일반적으로 계약을 해석할 때에는 형식적인 문구에만 얽매여서는 안 되고 쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 한다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636
판결 참조
).
계약 내용이 명확하지 않은 경우 계약서의 문언이 계약 해석의 출발점이지만
,
당사자들 사이에 계약서의 문언과 다른 내용으로 의사가 합치된 경우 그 의사에 따라 계약이 성립한 것으로 해석하여야 한다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2016
다
242334
판결 참조
).
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2017. 2. 15.
선고
2014
다
19776, 19783
판결
,
대법원
2017. 9. 26.
선고
2015
다
245145
판결 참조
).
⑶
이러한 법리는 계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 경우에도 적용될 수 있다
.
두 언어본이 일치하는 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치한 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않은 때에는 위에서 본 계약 해석 방법에 따라 그 내용을 확정해야 한다
.
⑷
원고가 피고를 상대로 합의각서상 의무를 위반하였다고 주장하며 합의각서상 입찰보증금 몰취 조항에 따라 입찰보증금 상당의 지급을 구한 사안이다
.
합의각서에는 조항별로 국문 아래에 영문이 있는데 입찰보증금 몰취 요건을 정한 조항의 국문과 영문이 다르고 당사자들이 합의각서를 작성하면서 국문과 영문 중 어느 것을 우선할 것인지에 대하여 논의하였으나 합의하지 못해 그에 관한 규정을 두지 못하였다
.
일반적인 계약 해석 방법에 따라 계약을 해석해야 한다고 보고
,
같은 취지에서 입찰보증금 몰취 요건을 충족하지 못했다고 판단한 원심판결을 수긍한 사례이다
.
3
.
복수의 언어로 작성된 계약서의 해석
,
중재합의의 성립 여부 및 효력
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 3. 15.
자 공보
,
이의영
P.18-21
참조
]
가
.
중재합의의 의의와 요건 등
⑴
중재합의
(arbitration agreement)
란
‘
계약상의 분쟁인지 여부에 관계없이 일정한 법률관계에 관하여 당사자 간에 이미 발생하거나 앞으로 발생할 수 있는 분쟁의 전부 또는 일부를 중재에 의하여 해결하도록 하는 당사자 간의 합의
’
를 말함
(
중재법 제
3
조 제
2
호
).
중재합의는 서면으로 하여야 하는데
,
독립된 합의 또는 계약에 중재조항을 포함하는 형식으로 할 수 있음
(
중재법 제
8
조 제
1
항
,
제
2
항
)[
외국중재판정의 승인 및 집행에 관한 국제연합협약
(‘
뉴욕협약
’
이라 함
)
제
2
조 제
1
항에서도
‘
각 체약국은 계약적 성질의 것이거나 아니거나를 불문하고 중재에 의하여 해결이 가능한 사항에 관한 일정한 법률관계 와 관련하여 당사자들 사이에 발생하였거나 또는 발생할 수 있는 전부 또는 일부의 분쟁을 중재에 부탁하기로 약정한 당사자들 사이의 서면에 의한 합의를 승인하여야 한다
’
라고 동일한 취지로 규정하고 있다
.]
⑵
중재합의는 당사자로 하여금 중재에 이르고 중재판정에 따르게 하는 적극적 효력과 법원의 재판관할권을 배제하는 소극적 효력을 가짐
.
중재합의에도 불구하고 제소가 된 경우 방소항변사유가 되어 항변이 인정되면 법원은 소를 각하하여야 함
.
피고의 중재항변은 본안에 관한 최초의 변론을 할 때까지 제출되어야 함
(
제
9
조 제
1
항
,
제
2
항
).
-
전속적
/
선택적 중재합의는 중재법이나 뉴욕협약 등에서 사용하는 용어는 아님
.
중재조항에서 분쟁해결수단으로 중재 외에도 조정이나 소송을 통한 법원의 판결을 선택적으로 정한 선택적 중재조항을 둔 경우
,
판례는 일방 당사자가 중재절차를 선택하여 그에 따른 분쟁 해결을 요구하고 이에 대하여 상대방이 별다른 이의 없이 중재절차에 임하였을 때 중재합의로서 효력이 있고
(
대법원
2005. 1. 28.
선고
2004
다
25192
판결 등
),
상대방이 중재합의의 부존재를 적극적으로 주장하면서 중재에 의한 해결에 반대한 경우에는 중재합의로서의 효력이 없다고 봄
(
대법원
2004. 11. 11.
선고
2004
다
42166
판결 등
).
⑶
본건처럼 피고로부터 중재항변이 제기된 경우 중재합의 성립 여부와 효력이 쟁점이 되는데
(
중재합의 성립 여부와 효력은 중재판정의 승인
·
집행 단계나 중재판정 취소의 소에서도 쟁점이 된다
),
실무상 중재가능성
(
중재적격성이라고도 함
),
중재조항의 효력범위
,
무효 여부 등이 다투어지고
,
그 과정에서 준거법이 문제되기도 함
[
중재조항의 효력범위 판단의 준거법을 당사자가 묵시적으로 지정한 법인 뉴욕주법으로 보고
,
비계약적 청구인
EC
부과 과징금 관련 구상청구도 포괄적 중재조항의 효력범위 내에 속한다고 본 사례로
,
서울고등법원
2021. 12. 23.
선고
2020
나
2046487
판결
(
확정
)]
나
.
복수의 언어로 작성된 계약서의 해석 방법
⑴
이 사건의 경우 계약서에
‘8.
통제 법률
(Arbitration)’
이라는 표제 아래 기재된 이 사건 조항으로써 중재합의가 성립하였는지가 문제됨
.
계약서가 영문과 국문으로 병기되었는데 그 내용이 일부 불일치하거나 모호한 것임
⑵
복수의 언어본이 서로 일치하지 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치된 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않으면 계약 해석의 일반 법리
(
계약의 형식과 내용
,
계약 체결의 동기와 경위
,
목적
,
당사자의 진정한 의사 및 거래 관행 등을 종합 고려하여 경험칙과 사회일반 상식
,
거래통념에 따라 합리적으로 해석
)
에 따라 내용을 확정해야 함
-
계약 해석의 일반 법리에 따르면 어떻게 되는가
?
계약서가 여러 장 작성되었을 경우 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 마지막 계약서가 유효하다는 판례 법리
(
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17503
판결 등
)
는 이러한 경우에도 적용되어
,
복수의 언어본이 작성된 시점이 다르다면 통상 나중에 만들어진 언어본이 우선한다고 봄
[
대법원
2021. 3. 25.
선고
2018
다
275017
판결 등
.
합의각서가 국문과 영문
2
가지로 존재하였는데
,
처음에 국문 합의각서 내용대로 영문 합의각서를 만들었다가 피고가 이의하여 영문 합의각서의 내용에 문구
(‘due to the sole failure’)
가 추가된 사안으로
,
영문 합의각서가 우선한다고 보아 위 합의각서상 입찰보증금 몰취 규정은 피고의 귀책사유로 인한 경우에 적용 된다고 해석하였음
]
⑶
복수의 언어본이 이 사건에서처럼
‘
동시에
’
작성된 경우에는 어떻게 해야 하나
?
둘 중에 어느 언어본이 우선한다는 규정 등이 없는 이상
,
두 언어를 대등하게 놓고 상식에 따라 당사자의 의사를 합리적으로 해석해야 할 것임
-
원심도
‘
이 사건 조항에 나타난 당사자의 의사를 새김에 있어서는 그 국문본과 영문본을 대등한 지위에 놓고 양자가 서로 최대한 조화를 이룰 수 있도록 하여야 한다
.’
고 하여 대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
과 마찬가지의 해석 경로에 들어섰는데
,
실제 이 사건 조항 해석에 있어서는 아래에서 보듯이
‘
선택적 중재합의
’
라고 보는 다른 결론을 도출하였음
다
.
표제 불일치
,
존재하지 않는 중재기관의 지정
,
준거법 지정 등과 중재조항의 해석
⑴
이 사건 조항은
①
표제가 국문으로는
‘
통제 법률
’
인데 영문으로는
‘Arbitration’
으로 되어 있고
,
②
본문이 국문으로는
‘
본 합의는 한국법률이나 국제사법재판중재위원회의 통제를 받아야 한다
.’
로 짤막한데 반하여 영문으로는
‘All disputes, controversies, Claims or Differences arising out of, or in relation to this agreement, or a breach hereof, shall be finally settled by Korean Law or in accordance with the Commercial Arbitration committee of International Commercial Law.’
라고 되어 있었음
⑵
영문 표제인
‘Arbitration’
은 중재를 뜻하는 것이고
,
국문 본문 중
‘
국제사법재판중재위원회의 통제
’
라는 문구와 영문 본문 중
‘all disputes
…
shall be finally settled by
…
in accordance with the Commercial Arbitration
…
’
부분을 종합하면
,
그 문언상 중재절차에 의한 분쟁해결을 정한 것임은 비교적 분명하다고 보임
-
국제사법재판중재위원회라는 것은 현실에 존재하지 않는데
,
이와 같이 존재하지 않는 중재기관을 지정한 경우일지라도 중재합의 성립이나 효력에는 지장이 없음
.
분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 명시적인 의사표시가 있는 한 비록 중재기관
,
준거법이나 중재지의 명시가 되어 있지 않아도 유효한 중재합의 요건은 충족하는 것이기 때문임
(
대법원
2007. 5. 31.
선고
2005
다
74344
판결 등
. ‘
제
3
기관의 중재를 받는다
’
라고 기재되어 있었던 사안
. 1
심판결에서는 위
2005
다
74344
판례 법리를 인용하여 중재합의의 성립을 인정하여 이 사건 소를 각하하였다
).
당사자가 중재합의에 따라 적절한 기관을 찾아 중재신청을 하게 되고 이후에는
‘
중재판정부의 구성이 당사자 간의 합의에 따랐는지
’
등의 다음 단계 문제가 됨
⑶
국문 표제인
‘
통제 법률
’
은 우리말로는 다소 어색한 표현인데
,
본문의
‘
한국법률의 통제
’
라는 표현이나 영문 본문의
‘by Korean law’
부분과 함께 보면 준거법
(governing law)
에 관한 내용으로 볼 수 있고
, 1
심 및 원심판결과 대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
만으로는 계약의 다른 조항들을 알 수는 없어 조심스럽지만 원고와 피고도 이를 준거법 지정으로 보는 데에는 다툼이 없었던 것으로 보임
(
원심 판결문
7
면
).
그런데 더 나아가 이를 중재절차 외에 법원에서의 소송절차에 의한 분쟁해결도 선택적으로 합의한 것으로 볼 수 있는가
?
-
원심은
①
국문의
“
이나
”
와 영문의
“or”
이 오기라고 볼 자료가 없고 그 앞부분과 뒷부분이 병렬적인 것으로 보아야 하는 점
,
②
존재하지도 않는 중재기관을 명시할 정도로 중재절차에 관하여 제대로 확인하지 않은 점
,
③
대한민국 법에 따른 분쟁해결의 수단 중에서 재판 청구를 배제한다는 문구를 포함시키지 않은 점 등을 들어
,
분쟁해결수단으로 중재와 법원 판결을 선택적으로 합의한 것으로 보았음
⑷
그러나 대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
은 피고의 중재항변을 인용했던
1
심의 판단이 옳다고 보고
,
소각하의 파기자판 판결을 하였음
①
이 사건 조항에 문언적 측면에서 모호한 부분이 있고 중재합의 존재는 이를 주장하는 측에서 증명책임을 진다는 점에서 원심의 고민도 이해가는 부분이 있으나
,
결론적으로는 대법원의 판단이 타당하다고 보임
②
원심이 들고 있는 논거들만으로 당사자들이 중재절차 외에 법원에서의 재판절차
,
즉 판결에 의한 분쟁해결에 대해서도 합의하였다고 인정하기는 어렵다고 보임
.
당사자들이 중재절차에 따르기로 합의했던 점은 앞에서 보았듯이 분명한데
,
해당 조항이 이른바 선택적 중재합의에 불과하다는 주장은 이를 사실상 무력화하는 것이므로 그러한 반박을 인정하려면 문언이나 작성 경위
,
목적 등에 비추어 선택적 중재조항이라는 점이 뚜렷하여야 한다고 생각됨
(
사견
).
기존 판례에서 인정된 유형들 외에 선택적 중재조항의 범주를 더 확대하는 것은 중재활성화의 정책적 측면에서도 바람직하지 않다고 보임
③
중재법 제
3
조 제
1
호에서 중재의 개념을
‘
당사자 간의 합의로
…
분쟁을 법원의 재판에 의하지 아니하고 중재인의 판정에 의하여 해결하는 절차
’
라고 정의하고 있는데
,
당사자가 계약에서 중재에 관한 조항을 두었다면 다른 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 재판절차를 배제하려는 전속적인 성격일 가능성이 높다고 생각됨
④
본건의 경우 문언상 법원의 판결을 분쟁해결수단으로 합의하였다고 볼 만한 적극적 근거가 발견되지 않고
,
원심이 들고 있는 논거들은 모두 소극적
,
간접적 사정임
. 1
심 및 원심까지도 당사자들이 계약체결 과정에서 중재절차 외에 어느 나라 법원이든 소송절차에 의한 분쟁 해결 가능성을 남겨두고자 했다는 점을 인정할 만한 뚜렷한 자료를 제출하지 못한 것으로 보임
⑸
대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
에서는 원심의 논거 중
③
에 대해서는 잘못되었음을 지적하였고
(
대상판결 이유
2.
나
.2)
나
)
항의 두 번째 문단
),
①
,
②
와 같이 중재조항에 모호한 부분이 있어도 이를 쉽게 무력화해서는 안 되고 중재조항을 별도로 둔 사정을 전속적 중재합의의 유력한 근거로 보는 취지의 판시를 내었음
(
밑줄 부분
).
이로써 판례가 선택적 중재합의를 더 확대하지 않고 중재합의 성립
․
효력을 두텁게 인정한 의의가 있다고 생각됨
(
사견
)
라.
복수의 언어로 작성된 계약서의 해석, 중재합의의 성립 여부 및 효력(대법원 2025. 1. 23. 선고 2024다243172 판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
계약서에 복수의 언어가 사용되고 사용된 언어의 내용이 일치하지 않는 경우 계약의 내용을 해석하는 방법
②
‘
전속적 중재합의
’
의 성립 여부에 관한 판단기준 및 흠결 있는 중재합의의 효력이다
.
⑵
일반적으로 계약을 해석할 때에는 형식적인 문구에만 얽매여서는 안 되고 쌍방 당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 한다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636
판결 참조
).
계약 내용이 명확하지 않은 경우 계약서의 문언이 계약 해석의 출발점이지만
,
당사자들 사이에 계약서의 문언과 다른 내용으로 의사가 합치된 경우 그 의사에 따라 계약이 성립한 것으로 해석하여야 한다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2016
다
242334
판결 참조
).
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2017. 2. 15.
선고
2014
다
19776, 19783
판결
,
대법원
2017. 9. 26.
선고
2015
다
245145
판결 등 참조
).
이러한 법리는 계약서가 복수의 언어본으로 작성되거나 하나의 계약서에 복수의 언어가 사용된 경우에도 적용될 수 있다
.
사용된 언어의 내용이 일치하지 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치한 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않은 때에는 위에서 본 계약 해석 방법에 따라 그 내용을 확정해야 한다
(
계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 사안에 관한 대법원
2021. 3. 25.
선고
2018
다
275017
판결 참조
).
⑶
중재법이 적용되는 중재합의는 계약상의 분쟁인지 여부에 관계없이 일정한 법률관계에 관하여 당사자 간에 이미 발생하였거나 앞으로 발생할 수 있는 분쟁의 전부 또는 일부를 중재에 의하여 해결하도록 하는 당사자 간의 합의를 말한다
(
중재법 제
3
조 제
2
호
).
중재합의의 대상인 분쟁에 관하여 소가 제기된 경우에 피고가 중재합의가 있다는 항변을 하였을 때에는
,
그 중재합의가 무효이거나 효력을 상실하였거나 그 이행이 불가능한 경우가 아닌 한 법원은 그 소를 각하하여야 한다
(
제
9
조
).
여기에서 중재법상 위 항변의 근거가 되는 중재합의는 대상 분쟁을 법원의 판결에 의하지 아니하고 중재에 의하여 해결하겠다는 이른바
‘
전속적 중재합의
’
를 의미하는 것으로
,
전속적 중재합의가 성립하였는지는 당해 중재조항의 내용
,
당사자가 중재조항을 두게 된 경위 등 구체적 사정을 종합하여 당사자들의 진정한 의사를 합리적으로 해석하여 판단하여야 한다
(
대법원
2004. 11. 11.
선고
2004
다
42166
판결 등 참조
).
이때 당사자들이 계약서에 중재에 관한 조항을 별도로 둔 사정은 분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 당사자들의 의사를 추단하는 유력한 자료가 될 수 있다
.
한편 중재조항의 해석을 통해 장래 분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 합의가 인정되는 한 비록 그 중재조항에 중재기관
,
준거법이나 중재지가 명시되어 있지 않더라도 중재합의로서의 효력이 인정될 수 있고
(
대법원
2007. 5. 31.
선고
2005
다
74344
판결 참조
),
중재조항의 일부 문언이 모호하고 상충되거나
,
존재하지 않는 중재기관이나 중재인을 지정하는 등 중재조항에 다소간의 흠결이 있다고 하여 그러한 사정만으로 유효한 중재합의가 아니라고 쉽게 단정하여서는 안된다
.
⑷
대한민국 회사인 원고는 피고가 합병한 독일 회사와 공급계약을 체결하고 물품대금을 지급하였는데
,
독일 회사의 채무불이행을 이유로 계약이 해제되었다고 주장하면서 피고를 상대로 지급한 물품대금의 원상회복을 청구함
.
이에 대하여 피고는 국문과 영문이 혼용된 계약상 분쟁해결에 관한 조항
(
이하
‘
이 사건 조항
’)
에 근거하여 중재합의가 있다는 본안 전 항변을 함
⑸
제
1
심은 소를 각하하였으나
,
원심은 이 사건 조항이 준거법에 관한 조항이면서 선택적 중재조항에 해당하고
,
선택적 중재조항은 계약의 일방 당사자가 상대방에게 중재절차를 선택하여 그 절차에 따라 분쟁해결을 요구하고 이에 대하여 상대방이 별다른 이의 없이 중재절차에 임하였을 때에 비로소 중재합의로서 효력이 있는데
,
원고가 중재합의의 존재 사실을 적극적으로 부인하면서 이 사건 소를 유지하고 있으므로
,
결국 이 사건 조항이 중재합의로서 효력을 갖고 있다고 볼 수 없다고 판단하여 피고의 본안 전 항변을 배척하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
이 사건 공급계약서 문언 및 작성 경위에 비추어 특정 언어 기재 부분을 우선할 것이 아니라 양 언어로 기재된 부분을 대등한 지위에 놓고 당사자의 의사를 살펴야 한다는 원심 판결의 취지는 받아들일 수 있다고 하면서도
,
②
이 사건 조항을 통해 이 사건 공급계약과 관련한 분쟁을 중재를 통하여 해결하고자 하는 전속적 중재합의가 성립하였다고 봄이 타당하고
,
비록 이 사건 조항에 지정된 중재기관이 존재하지 않는 기관이기는 하나 장래 분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 당사자들의 의사가 인정되는 이상 그러한 이유만으로 중재합의의 효력을 부인할 수는 없으므로
,
중재법 제
9
조 제
1
항에 따라 법원은 이 사건 소를 각하하여야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
자판하여 원고의 항소를 기각함
4.
법률행위의 해석
가
.
서론
법률행위가 성립하기 위해서는 당사자
(
주체
),
목적
(
내용
),
의사표시라는 요건이 필요하고
,
특히 계약에서는 당사자 사이에 의사표시의 합치가 필요하다
.
그런데 어떤 계약에서 행위자와 명의자 또는 계약의 효과를 의욕하는 자 등이 나뉘거나
,
관련자들 사이에서 표시된 것과 다른 진의나 내심의 의사 등을 놓고 이견이 있는 경우
,
누구를 계약당사자로 볼 것인가 하는 것이 당사자의 확정 문제이고
,
이는 기본적으로 법률행위
(
계약
)
해석에 의하여 결정할 문제라는 것이 일반적 설명이다
.
일반적으로
,
법률행위는 의사표시를 요소로 하므로
‘
법률행위의 해석
’
이란 결국은
‘
의사표시의 해석
’
과 같다고 본다
.
다만
,
의사표시 중에서 상대방이 있는
(
혹은 수령을 요하는
)
의사표시와 상대방이 없는
(
혹은 수령을 요하지 않는
)
의사표시의 해석은 구별하여 취급할 필요가 있다
.
표의자 의사의 존중 외에 상대방의 신뢰보호 문제가 생기기 때문이다
.
이 사건에서는 상대방 있는 의사표시로서의 계약의 해석
,
그 중에서도 계약당사자의 확정 문제가 쟁점이다
.
나
.
의사표시이론
⑴
의사표시의 의의
대체로
,
일정한 법률효과의 발생을 목적으로 하는 의사의 표시행위라고 정의된다
.
의사표시는 법률행위의 불가결의 요소이고
,
표의자가 원하는 효과를 발생시킨다는 점에서 준법률행위
(
법률적 행위
)
와 구별된다
.
법률행위는 민법의 기본원리인 사적자치를 실현하는 법적 수단이다
.
⑵
의사표시의 구성요소
의사표시가 성립하는 심리적 과정을 분석하면
,
보통 어떤 동기에 의하여 일정한 법률효과의 발생을 목적으로 하는 의사를 결정하고
(
효과의사
),
이 의사를 외부
(
타인
)
에 알리기 위하여 발표하려는 의사
(
표시의사
)
가 매개되어
,
일정한 행위로 외부에 나타나는
(
표시행위
) 3
단계를 거치는데
,
그 중 의사표시의 본체를 이루는 것은 표시행위라고 설명된다
.
㈎
주관적 요소
：
의사
①
행위의사
:
어떤 외부적인 용태 즉 행위를 하려는 의식이다
.
②
표시의사
(
표시인식
) :
법적으로 의미 있는 표시행위를 한다는 인식이다
.
③
효과의사
:
일정한
(
법률
)
효과의 발생을 의욕하는 의사를 말한다
.
◎
대법원
1996. 4. 9.
선고
96
다
1320
판결
(
대법원
1999. 1. 29.
선고
97
누
3422
판결
;
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
;
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결 등도 같은 취지
) :
의사표시 해석에 있어서 당사자의 진정한 의사를 알 수 없다면
,
의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉 표시상의 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아니므로
,
당사자의 내심의 의사보다는 외부로 표시된 행위에 의하여 추단된 의사를 가지고 해석함이 상당하다
.
⑵
객관적 요소
：
표시
효과의사를 외부에 표명하는 행위이다
.
표시행위의 의의에 대해서 의사주의적 관점과 표시주의적 관점의 차이가 있다
.
즉
,
①
의사주의에서는 표의자의 내적인 의사의 표현수단으로서의 의미를 갖고
,
②
표시주의에서는 효과의사가 타인에게 인식될 수 있는 징표이자 법률효과의 본래의 근거이며
,
③
효력주의에서는 표시행위는 의사를
“
실현
”
하는 행위라고 한다
.
의사표시로서의 가치
(
표시가치
)
를 가지는 적극
·
소극의 모든 행위가 포함된다
.
그 수단
·
방식에 제한이 없고
,
명시적
·
묵시적으로도 가능하다
.
다
.
법률행위
(
의사표시
)
의 해석
⑴
법률행위 해석의 기본입장
(
목표
,
대상
)
법률행위
(
의사표시
)
해석의 문제는 근본적으로 의사표시의 본질 내지 효력근거에 관한 의사표시이론과 관련이 있다
.
대체로 의사표시의 본질론에 관하여
①
의사주의에 따르면 표의자의 진의나 내심의 의사를 찾는 것을 목표로 할 것이고
(
주관주의적 해석
),
②
표시주의에 따르면 표시의 객관적인 의미를 탐구하는 것을 목표로 할 것이며
(
객관주의적 해석
),
③
효방주의는
(
효과의사와 표시행위의 일치로서의
)
의사표시의 객관적인 규범적인 의미를 탐구하려고 한다
(
객관주의에 가깝게 된다
).
기존의 다수설인 표시주의적인 절충설에 의하면
(
또한
,
신뢰보호에 의하여 제한된 의사주의를 취하는 견해도 마찬가지
),
적어도 계약과 같이 상대방 있는 의사표시에 관한 한
,
표의자의 순수한 내심의 의사를 밝히는 것이 해석의 목표로 될 수는 없고
,
표시행위가 가지는 객관적 의미내용을 탐구하는 것이 될 것이다
.
대법원판례도 기본적으로 같은 입장이다
.
의사표시의 요소를 표의자가 가지고 있던 진의나
‘
내심적 효과의사
’
가 아니라 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉
‘
표시상의 효과의사
’
라고 보면서
,
법률행위의 해석이란
“
당사자가 표시행위에 부여한 객관적 의미
”
를 명백히 하는 것이라고 판시하고 있다
.
다만
,
판례 중에는 법률행위 해석에 관하여
“
당사자의 진의
”
를 탐구하는 것이라고 하거나
(
대법원
1977. 6. 7.
선고
75
다
1034
판결
),
형식적인 문구에 얽매이지 않고
“
쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가
”
를 탐구해야 한다는 판시
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636(
병합
)
판결 등
)
도 있으므로
,
당사자의 진의를 도외시하는 것은 아니라고 할 것이다
.
◎
대법원
1996. 4. 9.
선고
96
다
1320
판결
(
동지
:
대법원
1999. 1. 29.
선고
97
누
3422
판결
,
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결 등
)
의사표시 해석에 있어서 당사자의 진정한 의사를 알 수 없다면
,
의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉 표시상의 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아니므로
,
당사자의 내심의 의사보다는 외부로 표시된 행위에 의하여 추단된 의사를 가지고 해석함이 상당하다
.
◎
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
40858
판결
(
동지
:
대법원
1992. 5. 26.
선고
91
다
35571
판결
,
대법원
1994. 3. 25.
선고
93
다
32668
판결
,
대법원
1994. 4. 29.
선고
94
다
1142
판결
,
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결
,
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
다
16049
판결
,
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
45259
판결
,
대법원
1999. 11. 26.
선고
99
다
43486
판결
,
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
27923
판결
,
대법원
2000. 11. 10.
선고
98
다
31493
판결 등
)
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
사용된 문언에만 구애받는 것은 아니지만
,
어디까지나 당사자의 내심의 의사가 어떤지에 관계없이 그 문언의 내용에 의하여 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적 의미를 합리적으로 해석하여야 하는 것이고
,
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 그 문언의 형식과 내용
,
그 법률행위가 이루어진 동기 및 경위
,
당사자가 그 법률행위에 의하여 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 할 것이다
.
⑵
해석의 방법
근래에 법률행위 해석을
,
특히 상대방이 있는 의사표시의 경우
,
크게
‘
밝히는
(
단순한
)
해석
’
과
‘
보충적인 해석
’
으로 나누고
,
밝히는 해석은
‘
자연적
(
주관적
-
개별적인
)
해석
’
과
‘
규범적인
(
객관적
-
정형적인
)
해석
’
으로 나누어 설명하는 것이 일반적이다
.
㈎
자연적 해석
표현의 문자적
·
언어적 의미에 구속되지 않고 표의자의 실제의 의사 즉 내심적 효과의사를 추구하는 것이다
.
어떤 일정한 표시에 관하여 당사자가 사실상 일치하여 이해한 경우에는 그 의미대로 효력을 인정해야 한다
.
그 전형적 예가
“
오표시 무해의 원칙
(
잘못된 표시는 해가 되지 않는다는 원칙
)”
이다
.
당사자가 사실상 일치하여 의욕한 것이 있다면 문언에 우선하여 그 일치된 이해대로 효력을 부정할 이유가 없고 그것이 사적자치의 원칙에도 부합한다
.
자연적 해석에서는 표의자가 표시의 의미를 착오로 다른 의미로 이해했는지 여부는 문제되지 아니하고
,
착오가 있는 때에도 생각한 의미로 효력이 있다
.
나아가 당사자가 일치하여 의도적으로 일정한 표시에 다른 의미를 부가한 경우에도 같다
[
예컨대 암거래에 있어서 물건
(
기관총
)
을 암호
(‘
피아노
’)
로 표시하는 경우
].
㈏
규범적 해석
①
의의
당사자의 사실상의 일치하는 이해가 확정되지 못하는 경우
,
즉 의사표시에 관하여 표의자가 생각한 의미와 상대방이 생각한 의미가 다른 경우에는 규범적 해석이 행하여진다
.
규범적 해석은 표시행위의 객관적
·
규범적인 의미를 탐구하는 것인데
,
이는 상대방 있는 의사표시에 있어서 상대방의 신뢰보호
,
자기책임의 원칙 요청에 부응할 뿐 아니라
,
해석에 적용되는 신의성실의 원칙에 부합된다고 설명된다
.
해석에서의 신의성실의 원칙의 고려는 표시의 상대방
(
수령자
)
이 적절한 주의를 베푼 경우에 이해되었어야 하는 표시행위의 의미가 탐구되어야 함을 요구한다
.
그리하여 수령자시계
,
수령자의 이해시계 또는 수령자의 이해가능성이 언급되고 있다
.
표의자가 생각한 의미와 표시수령자가 생각한 의미가 다른 경우에는
,
상대방의 이해가능성을 고려하여 해석이 행해져야 한다
.
표의자의 이익보다 상대방의 신뢰보호를 우선시키는 것이다
(
표의자에 의하여 실제 의욕된 것이 아니라
,
상대방이 표시행위에 기하여 표의자에 의하여 의욕된 것으로 인정할 수 있는 것이 효력이 있다
).
상대방이 실제로 이해한 의미를 기준으로 삼는다면 또한 상대방의 주관에 너무 치우치게 되어 형평성을 잃게 되므로
,
표시된 언어
·
행태 및 주위사정을 기초로 평균적인 상대방
(
평균인
)
이 이해하였으리라고 여겨지는 객관적 의미를 탐구하는 것이다
.
이와 같이 표의자나 상대방의 주관적인 의도보다는 정의와 형평의 시각에서 어떤 의미로 이해하는 것이 가장 바람직한 것인가를 모색하므로 규범판단이 개재하게 되고 따라서 규범적 해석이라고 부른다
.
②
규범적 해석의 방법
(
출발점
)
규범적 해석은 표시에 사용된 문자로부터 출발하여야 한다
(
문법적 해석
).
다만
,
그 문자가 일반적인 언어관용과 다른 의미로 사용된 징후가 있는 경우에는 문자에 머물러 있을 것을 고집할 수는 없다
.
표시된 문자와 다른 의미는 당사자의 상의
,
행위목적
,
그리고 표시의 전체맥락에서의 표현의 위치로부터 생겨날 수 있는데
,
그러한 경우에는 문자해석은 금지된다
.
또한
,
해석은 표시의
‘
사고법칙적 관계
’
를 고려하여 행하여야 한다
.
따라서 표시된 부분들과 함께 법률행위 전체를 고려하여야 한다
.
③
규범적 해석의 표준
통상 법률행위의 해석의 표준으로서 법률행위의 문언
,
당사자의 목적 기타 법률행위 당시의 제반사정
,
관습
,
임의규정 및 신의칙 등이 제시되는데
,
이러한 것들을 고려하는 것이 규범적 해석의 내용이 될 것이다
.
㈐
보충적 해석
법률행위의 내용에 틈
(
흠결
,
공백
)
이 있는 경우에 이를 보충하는 해석방법이다
.
당사자들이 법률행위를 하면서 모든 사항을 빠짐없이 규율하기는 어렵고
,
규율되지 않은 문제에 관하여 뒤에 다툼이 생길 경우가 있는바
,
법률이 이러한 경우에 대비한 여러 임의규정
(
보충규정
)
을 두고 있으나 임의규정이 없거나 적용할 수 없는 경우에 틈이 발생한다
.
이러한 틈을 해결하기 위한 것이 보충적 해석이다
.
보충적 해석은 자연적 해석 또는 규범적 해석에 의하여 법률행위의 성립이 인정된 연후에 비로소 문제된다
.
즉
,
법률행위가 성립되었으나 일정한 사항에 관하여 규율되지 않은 경우에 이를 보충하는 것이다
.
법원은
,
가령 계약에서 당사자들이 간과한 사정을 알았더라면 그들이 무엇을 의욕했을 것인가를 신의칙과 거래관행을 고려하여 탐구하여야 하고
,
따라서 여기에서는 당사자의 진의가 아니라 그들의
‘
가정적인 의사
’
를 기준으로 한다
.
⑶
해석의 표준
일반적으로 다음과 같은 기준들에 따라 해석이 이루어져야 한다
.
㈎
당사자의 목적 기타 의사표시 당시의 사정들
법률행위에 부수하는 제반사정들
,
즉 표현의 문자적인 의미에만 구애받지 않고 여러 가지 사정을 고려하여 법률행위의 의미내용을 탐구하여야 한다
.
표시행위의 의미를 결정할 수 있는 모든 경과와 상황이 고려되어야 할 것이다
.
예를 들어
,
법률행위 당사자의 모든 용태
,
계약 상의에서의 표시들
,
행위당사자의 하나에 의하여 명시적으로 표시되거나 그의 표시로부터 명백한 법률행위의 목적
,
표시행위의 장소와 시간
,
당사자들 사이에 이미 계약관계가 존재하는 경우에는 당사자의 거래에서의 지금까지의 습관
,
표시행위가 인식가능하게 관계하는 표의자 또는 상대방의 이전의 표명들
,
표시행위 당시의 일반적인 관계 특히 어떤 의미와 목적으로 일반적으로 이러한 종류의 법률행위가 행하여지는가 하는 관계
,
표시행위 나타난 당사자의 개인적인 관계 등이 고려된다
.
당사자의 목적은 제반사정들 중 중요한 것이지만
,
유일한 것은 아니다
.
㈏
관습 내지 거래관행
여러 사정을 고려하여 법률행위의 내용을 확정할 수 없는 경우에는 관습 내지 거래관행을 고려하여 해석하여야 한다
.
일반적인 경우에 당사자가 관습 내지 거래관행에 따라 행동한다는
,
특히 일정한 표현을 거래의 통상적인 의미로 사용한다는 일반적인 생활경험과 일치하기 때문이다
.
민법 제
106
조에서도 관습이 법률행위해석의 표준이 됨을 규정하고 있다
(
다만
,
당사자의 의사가 명확하면 그에 따른다
.
또한 관습은 강행규정이나 사회질서에 위반되지 않아야 한다
).
㈐
임의규정
민법 제
105
조의 반대해석에 의하여
,
특별한 의사표시가 없는 경우 또는 의사표시가 불명료한 경우에는 임의규정을 적용한다
[
민법 제
105
조
(
임의규정
)
법률행위의 당사자가 법령 중의 선량한 풍속 기타 사회질서에 관계없는 규정과 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다
].
본래 임의규정은
①
해석규정
(
일정한 경우
“
추정한다
”
는 표현
)
과
②
보충규정
(“
특별한 규정이 있는 때
”
또는
“
다른 의사표시가 없는 한
”
등의 표현
)
으로 세분되는데
,
규범적인 해석과 관계되는 것은 전자이고
,
보충적인 해석에서 의미를 가지는 것이 후자이다
.
㈑
신의성실의 원칙
앞서 본 여러 기준에 의하여 확정할 수 없는 경우에 신의성실의 원칙
(
법률상의 행동원리
)
또는 조리
(
법의 근본이념
)
에 따라야 함은 당연하다
.
대표적인 예가 이른바
‘
예문해석
’
이나
‘
수정해석
(
효력유지적 축소
)’
등이다
.
㈒
기타의 해석원칙
①
통일해석의 원칙
:
표시행위의 각 부분을 분리해서 개별적인 의미를 부여할 것이 아니라 표시행위 전체에 대하여 하나의 통일적인 의미를 부여하여야 한다
.
◎
대법원
1990. 5. 25.
선고
89
다카
8290
판결
：
약관의 용어풀이란도 본문과 결합하여 전체로서 약관의 내용을 구성하는 것이므로 그것은 본문에서 사용된 용어 중 그 의미가 불명확한 것을 명확하게 한다든지 그 풀이에 혼란이 없도록 하는데 그쳐야 할 것이고 본문의 의미를 임의로 제한하거나 본문과 모순되는 내용을 규정할 수는 없는 것이다
.
②
유효
(
효용
)
해석의 원칙
:
법률행위가 유효하게 되는 해석과 무효로 되는 해석이 있다면
,
유효한 해석이 우선되어야 한다
.
나아가
,
표시행위가 여러가지 의미를 갖는 경우 당사자에게 가장 효용이 있는 의미로 해석하여야 한다
.
◎
대법원
1996. 12. 10.
선고
94
다
56098
판결
：
아파트 분양계약서에서 공유대지 증감에 관한 상호
“
면책조항
”
이 있었던 사안에서
,
그 조항에서
‘
공유대지에 대한 공부 정리 결과 공유대지의 증가나 감소가 있을 경우
’
라 함은 바로 분양계약 당시 계획된 아파트 단지의 대지에 대하여 지적법에 따른 순수한 지적공부 정리 결과 객관적으로 불가피하게 발생하는 증감만을 뜻하는 것으로 해석하여야 하고
,
이와 같이 해석하는 한 위 면책조항이 형평의 원칙이나 신의칙에 반한 것이어서 무효라고 할 수는 없다고 한 사례
.
③
엄격
(
축소
,
제한
)
해석의 원칙
:
권리자의 권리를 제한하거나 포기하게 하는 약정
,
의무자의 의무와 책임을 면제 또는 축소하는 약정
,
또는 당사자에게 책임을 부과하는 약정은 제한적으로 해석하여야 한다
.
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
3103
판결
：
특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
(“
연대보증인은 본 약정에 의한 채무자가 채권자에 대하여 부담하는 채무액을 한도로 하는 금액 및 모든 채권채무금액에 대하여도 연대이행할 모든 책임을 지겠다
.”
를 채무자의 기존 채무가 아니라
,
연대보증 이후 발생하는 장래의 채무만을 보증하는 취지로 해석한 사례
).
그 밖에 대법원
1992. 5. 26.
선고
91
다
35571
판결
,
대법원
1994. 6. 28.
선고
94
다
6048
판결
,
대법원
1995. 5. 23.
선고
95
다
6465
판결
,
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
33607
판결
,
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결 등
.
④
작성자 불이익의 원칙
:
계약 내용이 불명확할 때에는 그 계약을 작성한 자에게 불이익하게 해석하여야 한다는 원칙이다
.
주로 약관과 관련하여 문제된다
(
약관의 규제에 관한 법률 제
5
조 제
2
항
).
⑤
특히
“
보통거래약관
”
의 해석에 관하여 약관의 경우에는 일반적인 계약과 다른 고려가 필요하다
.
즉
,
의사표시는 원칙적으로 개별적인 경우의 사정에 의하여 해석되어야 하지만
,
약관은 그것의 전형적인 내용에 따라 해석되어야 하고 개별적인 경우의 사정에 의한 상이한 종류의 규범적인 이해가 문제되지 아니한다
.
약관은 대량거래에 관하여 획일적인 처리를 기본적인 목적으로 하므로
,
구체적인 경우의 상대방의 사정에 의하여 해석되는 것은 옳지 못하기 때문이다
.
따라서 보통거래약관의 해석에서는 평균적인 고객이 알았어야 하는 사정만이 고려되어야 한다
[
●
약관의 규제에 관한 법률 제
5
조
(
약관의 해석
)
①
약관은 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 해석되어야 하며 고객에 따라 다르게 해석되어서는 아니된다
].
◎
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
72093
판결
(
대법원
1998. 10. 23.
선고
98
다
20752
판결
,
대법원
1996. 6. 25.
선고
96
다
12009
판결
,
대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
다
35226
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
72093
판결 등도 동지
).
약관의 내용은 개개 계약체결자의 의사나 구체적인 사정을 고려함이 없이 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 하여 객관적
·
획일적으로 해석하여야 하고
,
고객보호의 측면에서 약관 내용이 명백하지 못하거나 의심스러운 때에는 고객에게 유리하게
,
약관작성자에게 불리하게 제한해석하여야 한다
.
⑷
처분문서의 증명력과 해석 원칙
처분문서의 증명력에 관한 법리는 민사소송에서의 증거력에 관한 법리이지만
,
법원이 구체적 소송에서 증거에 의하여 어떤 의사표시의 존재 및 내용을 확정하는 데에 밀접한 관계가 있다
.
처분문서의 진정성립이 인정되면
,
법원은 그 기재내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없는 한 원칙적으로 그 기재내용
(
문언
)
대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 하고
,
합리적인 이유 설시도 없이 이를 배척하여서는 아니된다는 것이 확고한 판례의 태도이다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
,
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
,
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
67264,67271
판결등 다수
).
즉
,
처분문서에는 강한 증명력
(
추정력
)
이 인정된다
.
물론
,
처분문서에 의하여 법률행위를 한 경우에도 그 문서에 기재된 법률행위의 내용이 불명확하여 이견이 있는 경우에는 앞서 본 실체법상 법률행위의 해석에 관한 일반이론 및 소송법상 자유심증주의의 원칙에 따를 수밖에 없다
[
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
422(
본소
), 423(
반소
)
판결
：
처분문서란 그에 의하여 증명하려고 하는 법률상의 행위가 그 문서에 의하여 이루어진 것을 의미하는 것이므로 어느 문서가 처분문서인가의 여부는 입증사항이나 취지 여하에 달려있는 것이고 실제로 처분문서라고 인정되고 그것의 진정성립이 인정되면 작성자가 거기에 기재된 법률상의 행위를 한 것이 직접 증명된다 하겠으나 그때에도 당시에 능력이나 의사의 흠결이 없었다거나 그의 행위를 어떻게 해석할 것인가 하는 것 등은 별도의 판단문제로서 작성자의 행위를 석명함에 있어서는 경험칙과 논리칙에 반하지 않는 범위 내에서 자유로운 심증으로 판단하여야 한다
].
그러나 처분문서에 의하여 행해진 법률행위의 내용이 문서의 기재내용
(
문언
)
에 의하여 비교적 명확하게 파악된다면 그 기재대로 법률행위가 이루어졌다는 고도의 개연성이 있고 또 법률행위 해석에 있어서 제
1
의 기준을 어디까지나 문언해석에 두어야 하는 이상
,
문언과 다른 내용으로 법률행위를 해석하는 일은 극히 제한되어야 할 것이다
.
그것이 자유심증주의의 내재적 제한인 논리법칙과 경험법칙에도 부합하는 것이라고 생각한다
.
◎
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
34643
판결
:
처분문서의 진정성립이 인정되는 이상 법원은 반증이 없는 한 그 문서의 기재 내용에 따른 의사표시의 존재 및 내용을 인정하여야 하고
.
합리적인 이유 설시도 없이 이를 배척하여서는 아니 되나
,
처분문서라 할지라도 그 기재 내용과 다른 명시적
,
묵시적 약정이 있는 사실이 인정될 경우에는 그 기재 내용과 다른 사실을 인정할 수 있고
,
작성자의 법률행위를 해석함에 있어서도 경험법칙과 논리법칙에 어긋나지 않는 범위 내에서 자유로운 심증으로 판단할 수 있다
.
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
3103
판결
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
95
다
6465
판결
,
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결 등
) :
계약당사자간에 어떠한 계약내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우 그 문언의 객관적인 의미가 명확하다면 특별한 사정이 없는 한 그 문언대로의 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 할 것이지만
,
그 문언의 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 당사자의 내심적 의사의 여하에 관계없이 그 문언의 내용과 그 계약이 이루어지게 된 동기 및 경위
,
당사자가 그 계약에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 당사자 사이의 계약의 내용을 합리적으로 해석하여야 하는 것이고 특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
:
처분문서는 그 성립의 진정함이 인정되는 이상 법원은 그 기재 내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없는 한 그 처분문서에 기재되어 있는 문언대로의 의사표시의 존재 및 내용을 인정하여야 하고
,
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제되는 경우에는 문언의 내용
,
그와 같은 약정이 이루어진 동기와 경위
,
약정에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 하며
,
만약 의사표시 해석에 있어서 당사자의 진정한 의사를 알 수 없다면
,
의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉
,
표시상의 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아니므로
,
당사자의 내심의 의사보다는 외부로 표시된 행위에 의하여 추단된 의사를 가지고 해석함이 상당하다
.
⑸
판례의 법리 정리
판례는
,
법률행위의 해석의 목표를 당사자의 내심적 의사가 아니라 당사자가 표시행위에 부여한 객관적 의미를 명확히 확정하는 것이라고 선언한 다음
,
당사자가 표시한 문언
(
특히 처분문서의 경우
)
을 위시하여 제반 사정을 종합적으로 고려하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험칙
,
사회통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다고 하는바
,
이 역시 기존 통설과 같은 입장이고 주로 규범적 해석을 강조하는 것이라고 보인다
.
그렇다고 해서 기존 통설이 자연적 해석
(
오표시 무해의 원칙
)
을 부정하는 것은 아니고
,
그것은 당연한 원칙이라고 한다
.
판례도
,
쌍방 당사자의 진정한 의사가 합치되었다고 인정되는 경우에는 표시와 관계없이 그 합치된 의사에 따라 계약이 체결된 것으로 인정하여
,
같은 해석을 하고 있다
.
또한
,
이러한 원칙은 당사자 확정의 문제에서도 공히 적용되고 있다
[
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
7183
판결
:
계약을 체결하는 행위자가 타인의 이름으로 법률행위를 한 경우 행위자 또는 명의인 가운데 누구를 계약의 당사자로 볼 것인가에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치한 의사에 따라 계약의 당사자를 확정하여야 한다
(
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
4912
판결
,
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
,
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
36989
판결 등 참조
)].
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636(
병합
)
판결
(
대법원
1996. 8. 20.
선고
96
다
19581, 19598
판결도 같은 취지
) :
일반적으로 계약의 해석에 있어서는 형식적인 문구에만 얽매여서는 아니되고 쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 하는 것이므로
,
부동산의 매매계약에 있어 쌍방당사자가 모두 특정의 갑 토지를 계약의 목적물로 삼았으나 그 목적물의 지번 등에 관하여 착오를 일으켜 계약을 체결함에 있어서는 계약서상 그 목적물을 갑 토지와는 별개인 을 토지로 표시하였다 하여도 위 갑 토지에 관하여 이를 매매의 목적물로 한다는 쌍방당사자의 의사합치가 있은 이상 위 매매계약은 갑 토지에 관하여 성립한 것으로 보아야 할
…
것이며
,
만일 을 토지에 관하여 위 매매계약을 원인으로 하여 매수인 명의로 소유권이전등기가 경료되었다면 이는 원인이 없이 경료된 것으로써 무효라고 하지 않을 수 없다
.
그러므로 법원에서 계약 해석이 문제되는 대부분의 경우에는 우선 계약서와 같은 객관적인 자료에서 출발하여 그 내용이 불분명할 때에는 계약 체결 당시 및 그 후의 정황 등 제반 사정에 비추어 계약을 해석할 수밖에 없고
.
당사자들의 진정한 의사를 인정하여 그에 따라 재판하는 것은 오히려 예외에 속한다
.
계약 해석의 결과로 당사자의 의사가 확정된다고 할 때 그 당사자의 의사는 현실적인 당사자의 의사인 경우도 있지만 제반 사정에 의하여 합리적인 당사자라면 그러한 의사를 가졌을 것으로 추단되는 경우도 있고
,
오히려 후자의 경우가 계약의 해석에 관하여 당사자 사이에 분쟁이 있는 재판의 실제에 있어서는 주류를 이룬다
.
그러한 취지에서 판례도
,
단순히 규범적 해석을 말하는 것이라기보다는
,
합리적인 당사자가 가졌을 진정한 의사를 추측하는 것으로 이해할 수 있다
.
요컨대
,
양 당사자가 이해한 의미가 명확하고 그것이 일치한다면 별 문제가 없겠지만
,
그렇지 않다면
“
합리적인 당사자라면 표시행위에 부여하였을 의미
”
가 해석의 기준이 될 수밖에 없다
.
5.
처분문서의 해석 방법
가
.
처분문서의 의의
⑴
‘
처분문서
’
는 증명할 법률적 행위가 그 문서 자체에 의하여 이루어진 문서이다
.
계약서
,
어음
,
수표 등이 이에 해당한다
.
이와 비교하여
‘
보고문서
’
는 외부적 사실 또는 사람의 내심의 상태에 대한 보고
,
의견
,
감정 등을 기재한 문서이다
.
상업장부
,
진단서
,
일기장
,
등기사항증명서나 가족관계등록부 등이 이에 해당한다
.
이 구별은 문서의 증거가치를 따지는 데 중요한 역할을 한다
.
⑵
판례는
“
어떤 문서를 처분문서라고 할 수 있기 위해서는 증명하고자 하는 공법상 또는 사법상의 행위가 그 문서에 의하여 행하여졌음을 필요로 하고
,
그 문서의 내용이 작성자 자신의 법률행위에 관한 것이라 할지라도 그 법률행위를 외부적 사실로서 보고
·
기술하고 있거나 그에 관한 의견이나 감상을 기재하고 있는 경우에는 처분문서가 아니라 보고문서라고 할 것이다
.”
라고 한다
(
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
6222
판결 등 참조
).
나
.
처분문서의 진정성립
⑴
민사소송법 제
358
조는
“
사문서는 본인 또는 대리인의 서명이나 날인 또는 무인이 있는 때에는 진정한 것으로 추정한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
서명이나 날인 또는 무인이 있는 때
’
라 함은 문서에 형식적인 서명 등이 존재하는 것을 뜻하는 것이 아니라
,
본인이나 대리인의 의사에 기초한 서명행위 등이 행하여진 사실이 있는 것을 뜻한다
.
⑵
사문서에 날인된 작성명의인의 인영이 그의 인장에 의하여 현출된 것이라면 특별한 사정이 없는 한 그 인영의 진정성립이 추정되고
(1
단계 추정
,
사실상 추정
),
일단 인영의 진정성립이 추정되면 민사소송법 제
358
조에 따라 그 문서 전체의 진정성립이 추정된다
(2
단계 추정
,
법률상 추정
).
⑶
1
단계 추정인 인영의 진정성립
,
즉 날인행위가 작성명의인의 의사에 따른 것이라는 추정은 사실상의 추정이므로
,
인장의 도용 등을 주장하며 인영의 진정성립을 다투는 자가 반증을 들어 날인행위가 작성명의인의 의사에 따른 것임에 관하여 법원으로 하여금 의심을 품게 할 수 있는 사정을 증명하면 그 진정성립의 추정은 깨진다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
59122
판결 등 참조
).
⑷
또한 위와 같은 사실상 추정은 날인행위가 작성명의인 이외의 자에 의하여 이루어진 것임이 밝혀진 경우에는 깨어지는 것이므로
,
문서제출자는 그 날인행위가 작성명의인으로부터 위 임받은 정당한 권원에 의한 것이라는 사실까지 증명할 책임이 있다
(
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결 등 참조
).
⑸
2
단계 추정과 관련하여
,
인영의 진정성립이 인정된다면 다른 특별한 사정이 없는 한 당해 문서는 그 전체가 완성되어 있는 상태에서 작성명의인이 그러한 날인을 하였다고 추정할 수 있다
.
그 당시 그 문서의 전부 또는 일부가 미완성된 상태에서 날인만을 먼저 하였다는 등의 사정은 이례에 속한다고 볼 것이므로 완성문서로서의 진정성립의 추정력을 뒤집으려면 그럴 만한 합리적인 이유와 이를 뒷받침할 간접반증 등의 증거가 필요하다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
62977
판결 등 참조
).
⑹
만일 그러한 완성문서로서의 진정성립의 추정이 번복되어 백지문서 또는 미완성 부분을 작성명의인이 아닌 자가 보충하였다는 등의 사정이 밝혀진 경우라면
,
다시 그 백지문서 또는 미완성 부분이 정당한 권한에 기초하여 보충되었다는 점에 관하여는 그 문서의 진정성립을 주장하는 자 또는 문서제출자에게 그 증명책임이 있다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2001
다
11406
판결 등 참조
).
⑺
한편 처분문서는 진정성립이 인정되면 그 기재 내용을 부정할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없는 이상 문서의 기재 내용에 따른 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다는 점을 감안하면 작성명의인의 인영에 의하여 처분문서의 진정성립을 추정함에 있어서는 신중하여야 하고
(
대법원
2002. 9. 6.
선고
2002
다
34666
판결 등 참조
),
특히 처분문서의 소지자가 업무 또는 친족관계 등에 의하여 문서명의인의 위임을 받아 그의 인장을 사용하기도 하였던 사실이 밝혀진 경우라면 더욱 그러하다
(
대법원
2014. 9. 26.
선고
2014
다
29667
판결
:
변호사 갑이 운영하는 법률사무소에서 사무장으로 근무하다가 해고된 을이 임금과는 별도로 정산금을 지급하기로 기재되어 있는 근로계약서
‘
사본
’
을 서증으로 제출하면서 갑을 상대로 약정금 등의 지급을 구한 사안에서
,
을은 근로계약서 원본을 제출하지 아니하였고 원본 부제출에 대한 정당성이 되는 구체적 사유를 증명하지도 아니하였으므로 근로계약서는 그와 같은 내용의 사본이 존재한다는 것 이외에 갑의 약정사실을 증명하는 증거로서 가치가 없고
,
제반 사정에 비추어 근로계약서에 나타난 갑의 인영이 갑의 의사에 따라 날인된 것인지에 관하여 의문의 여지가 있다는 등의 이유로 근로계약서가 원본이라도 진정성립이 추정된다고 단정하기 어렵다고 한 사례
).
다
.
처분문서에 나타난 당사자 의사의 해석
처분문서는 그 성립의 진정함이 인정되는 이상 법원은 그 기재 내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없으면 처분문서에 기재된 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
.
즉 계약당사자 사이에 어떠한 계약 내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우에는
,
그 서면에 사용된 문구에 구애받는 것은 아니지만 어디까지나 당사자의 내심적 의사의 여하에 관계없이 그 서면의 기재 내용에 의하여 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적 의미를 합리적으로 해석하여야 하며
(
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
92487
판결 등 참조
),
이 경우 문언의 객관적인 의미가 명확하다면
,
특별한 사정이 없는 한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
(
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결
,
대법원
2018. 1. 24.
선고
2015
다
69990
판결 등 참조
).
특히 문언의 객관적 의미와 달리 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
[
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
46531
판결
(
조건부 채무인지 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2010. 11. 11.
선고
2010
다
26769
판결
(
영업양도로 인한 채무인수의 범위가 문제 된 사안
),
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
78958
판결
(
주채무 이행기 연장 시 보증채무 연장 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2015. 10. 15.
선고
2012
다
64253
판결
(M&A
계약에서 진술 및 보증 조항의 위반으로 인한 손해배상책임이 매수인이 악의인 경우에도 적용되는지 문제 된 사안
),
대법원
2022. 2. 10.
선고
2020
다
279951
판결
(
근로계약서에서 기간을
1
년으로 하되
‘
계약기간 만료 시까지 별도 합의가 없으면 기간만료일에 자동 연장한다
’
고 정한 사안에서
,
근로를 정상적으로 제공할 수 있음을 전제로 적용되는 규정이라고 제한 해석할 수 없다고 판단
).
다만 처분문서라 할지라도 그 기재 내용과 다른 명시적
,
묵시적 약정이 있는 사실이 인정될 경우에는 그 기재 내용과 다른 사실을 인정할 수는 있다
[
대법원
2003. 4. 8.
선고
2001
다
38593
판결
,
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
34643
판결
,
대법원
2017. 7. 18.
선고
2015
다
206973
판결
(
근저당권설정계약 체결의 경위와 목적
,
피담보채무액
,
근저당권설정자와 채무자 및 채권자와의 상호관계 등 제반 사정에 비추어 당사자의 의사가 계약서 문언과는 달리 일정한 범위 내의 채무만을 피담보채무로 약정한 취지라고 해석하는 것이 합리적이라고 인정되는 경우에 당사자의 의사에 따라 그 담보책임의 범위를 제한할 수 있다
)
등 참조
].
그러나 처분문서에서 문언의 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
계약이 이루어지게 된 동기와 경위
,
당사자가 계약으로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 계약 내용을 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
,
대법원
2021. 11. 25.
선고
2018
다
260299
판결
:
甲
주식회사와
乙
주식회사가 체결한 물품공급계약에서
甲
회사가
OEM
방식으로 제품을 생산하여
丙
주식회사에 공급하면
乙
회사가 정산하기로 하면서
‘
甲
회사는
乙
회사의 제품구매자 정책에 따라 회수 등을 당함으로써
乙
회사가 입은 손해를 배상해야 한다
.’
고 정하였는데
,
丙
회사가 식중독 사고 및 제품 일부의 하자 발생을 이유로 재고 전량을 반품하였고
,
이에
甲
회사가 위 계약 조항에 따른 배상책임을 부담하는지 문제 된 사안에서
,
위 손해배상 조항은 개별 제품의 하자 존부와 관계없이 제품구매자인
丙
의 정책에 따라 회수 등을 당함으로써
乙
이 입은 손해를
甲
이 배상하도록 정한 것으로 볼 수 있으나
,
회수 등의 근거가 되는 정책은 사회통념상 합리성을 가진 것이어야 하고
,
그러한 요건을 갖추지 않은 조치에 대해서는
甲
이 배상책임을 부담하지 않는다고 해석함이 타당하다고 판단한 사례
).
특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
[
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결
(
손해배상청구권의 포기 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2014.
6. 26.
선고
2014
다
14115
판결
(
임대차기간 중의 해제
·
해지 의사표시에 어떠한 절차가 요구되거나 제한이 따르는 경우
,
기간만료로 인한 임대차계약의 종료 시에도 그와 같은 제한이 적용되는지 문제 된 사안
),
대법원
2016. 12. 15.
선고
2016
다
238540
판결
(
약정 지연손해금의 기산시기가 문제 된 사안
),
대법원
2017. 7. 18.
선고
2016
다
254740
판결
(
동업관계 탈퇴로 인한 지분가치 평가 시 영업권 제외 여부가
문제 된 사안
),
대법원
2021. 7. 21.
선고
2021
다
219116
판결
(
모델계약에서 기간의 제한 없이 사진 사용을 허락한 것인지 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2022. 3. 31.
선고
2019
다
226395
판결
(
분양대행계약에서
‘
분양실적이 분양목표에 미달한 경우 분양대행계약을 해제 또는 해지할 수 있다
’
고 정한 사안에서
,
분양대행업자가 부담하는 채무는 계약기간 내에 목표분양률을 달성하여 그 결과를 제공하여야 할 결과채무가 아니라
,
분양완료를 위하여 선량한 관리자의 주의의무를 가지고 분양에 필요한 적절한 조치를 취하여 분양대행업무를 진행할 수단채무에 해당한다고 판단한 사례
),
대법원
2022. 3. 31.
선고
2020
다
245408
판결
(
제
3
채무자의 질권설정 승낙의 범위가 문제 된 사안
)].
라
.
복수의 처분문서가 작성된 경우
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 당사자가 그러한 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하고 있다면 그와 같은 내용대로 효력이 발생한다
.
그러나 여러 개의 계약서에 따른 법률관계 등이 명확히 정해져 있지 않다면 각각의 계약서에 정해져 있는 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 원칙적으로 나중에 작성된 계약서에서 정한 대로 계약내용이 변경되었다고 해석하는 것이 합리적이다
[
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17603
판결
:
甲
이
乙
로부터 상가건물 일부를 임차하는 임대차계약을 체결하면서 임대차기간을
5
년으로 정하였는데
,
그 후
甲
과
乙
이 위 임대차계약의 내용을 변경하면서 임차면적
,
임대차기간
,
월차임
,
특약사항에 관하여 내용이 약간씩 다른
4
개의 임대차계약서를 차례로 작성한 사안에서
,
세 번째로 작성된 임대차계약서가 세무서에 제출할 목적으로 허위로 작성된 사실에 대하여는
甲
과
乙
사이에 다툼이 없으나
,
가장 마지막으로 작성된 임대차계약서
(
이하
‘
제
4
임대차계약서
’
라 한다
)
에 대하여는
乙
만이 이를 허위로 작성된 이면계약서라고 주장하는데
,
乙
이 제출한 증거나
乙
의 주장에 부합하는 취지의 사실확인서만으로는 제
4
임대차계약서가 허위로 작성된 이면계약서라고 볼 수 없고
,
제
4
임대차계약서의 특약사항으로 임대시작일이 명시된 점 등에 비추어
甲
과
乙
이 임차면적을 확대하면서 임대차기간을
8
년으로 연장하기로 하여
2
개의 임대차계약서를 작성하였다가 다시 임대차기간을
5
년으로 단축하기로 하여 제
4
임대차계약서를 새로 작성한 것으로 보이므로
,
제
4
임대차계약서에 기재된 문언에 따라 임대차계약 기간을 위 계약서의 특약사항에서 정한 임대시작일로부터
5
년이라고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
].
6
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.795
참조
]
⑴
합의각서가 국문
,
영문
2
가지로 되어 있는데
,
국문 합의각서 내용대로 영문 합의각서를 만들었다가 피고가 이의하여 영문 합의각서에 내용을 추가
,
변경하였다
.
⑵
당연히 나중에 만든 영문 합의각서가 당사자들의 합의된 계약 내용이고 우선한다고 보아야 한다
.
⑶
계약서가 여러 장 작성되었을 경우 마지막 계약서가 유효하다는 판결과 같은 법리이다
(
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17603
판결
:
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 당사자가 그러한 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하고 있다면 그와 같은 내용대로 효력이 발생한다
.
그러나 여러 개의 계약서에 따른 법률관계 등이 명확히 정해져 있지 않다면 각각의 계약서에 정해져 있는 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 원칙적으로 나중에 작성된 계약서에서 정한 대로 계약 내용이 변경되었다고 해석하는 것이 합리적이다
).