글 번호: 8331
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 23. 01:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8331
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:14.496693

================================================================================

【
판례
<
예금계약당사자의 확정
,
예금계약에서 예금주의 확정
>
】《
비법인 단체와 그 대표자 이름이 예금통장에 기재된 경우 비법인단체인 원고가 예금계약의 당사자인지 여부
,
예금계약의 당사자가 비법인단체인지 그 대표자 개인인지 여부
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019
다
267204
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
예금계약의 당사자 확정이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
계약의 당사자가 누구인지 확정하는 방법
[2]
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인한 경우
,
금융거래계약의 당사자를 비법인 단체라고 보아야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
.
[2]
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 제
2
조 제
4
호
,
제
3
조 제
1
항
,
제
3
항
,
제
7
항
,
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령 제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
,
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(‘
부산수련동문회
’)
는 부산
,
경남 거주 시각장애인을 회원으로 하는 비법인 단체다
.
⑵
원고 대표자
甲
은
乙
신협에 이 사건 예금 계좌를 개설하고
,
원고의 자금을 입금하였다
.
⑶
이 사건 예금통장에는 예금주로
甲
과 함께 원고 명칭이 부기되어 있다
.
乙
신협은 이 사건 예금 계좌에 관한 상세정보에 조합원명을
甲
,
통장부기명을 원고로 입력하고
,
내부 전산망에 계좌의 용도를 개인용으로 분류하여 관리하였다
.
⑷
피고는
甲
개인을 상대로 양수금의 지급을 청구하는 소를 제기하여 승소확정판결을 받고
,
甲
의
乙
신협에 대한 채권에 압류 및 추심명령을 받았다
.
⑸
원고는 이 사건 예금계약의 당사자가 자기라고 주장하면서
,
예금채권에 대한 강제집행 불허를 구하는 이 사건 소
(
제
3
자이의
)
를 제기하였다
.
⑹
대법원은 원고 주장을 받아들여
,
예금계약의 당사자를
甲
이라고 보아 원고 청구를 기각한 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
비법인 단체와 그 대표자 이름이 예금통장에 기재된 경우 비법인 단체인 원고가 예금계약의 당사자인지 여부이다
.
⑵
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
(
이하
‘
금융실명법
’
이라 한다
)
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
.
⑶
비법인사단인 원고의 대표자는 신용협동조합에서 예금계좌를 개설하였는데
,
피고가 대표자에 대한 채권에 기해 위 예금채권에 대해 채권압류 및 추심명령을 받자
,
원고가 피고를 상대로 예금주가 원고라고 주장하며 제
3
자이의의 소를 제기한 사건에서
,
원고와 그 대표자
,
신협 사이에 원고를 이 사건 예금계약의 당사자로 하는 의사의 합치가 있었다고 볼 수 있는데도
,
이와 달리 판단한 원심판결을 파기환송한 사례이다
.
3.
계약당사자 확정의 법리
[이하 민법교안
,
노재호
P.156-171
참조]
가
.
의의
일반적으로 계약의 당사자가 누구인지는 그 계약에 관여한 당사자의 의사해석의 문제에 해당한다
.
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사해석이 문제가 되는 경우에는 법률행위의 내용
,
그러한 법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
[
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
92487
판결
,
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
69804
판결
,
대법원
2018. 1. 25.
선고
2016
다
238212
판결
:
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률상 가맹본부인
甲
주식회사
(
피고
)
가
乙
주식회사와
,
乙
회사가 직접
甲
회사의 지사 또는 가맹점으로부터 주문을 받고
,
甲
회사가 선정한
丙
주식회사 등 식자재 제조
·
생산업체로부터 식자재를 납품받아
甲
회사의 지사 또는 가맹점에 운송하며
,
물품대금을
乙
회사가 자신의 책임으로 직접
甲
회사의 지사 또는 가맹점으로부터 회수한 후 판매이익의 일정 비율을
甲
회사에 수수료로 지급하기로 하는 내용의 계약을 체결하였는데
,
丙
회사
(
원고
)
가
甲
회사의 이행보조자인
乙
회사를 통해
甲
회사의 지사 또는 가맹점에 식자재를 납품하였다며
甲
회사를 상대로 미지급 물품대금의 지급을 구한 사안에서
,
위 계약의 내용 및 취지
,
甲
회사
,
乙
회사
,
丙
회사 사이에 실제 이루어진 거래 형태 등을 종합하면
,
乙
회사는 단순히
甲
회사의 배송 및 수금업무를 대행한 자가 아니라 가맹본부인
甲
회사의 중간 공급업체로서
甲
회사가 선정한 식자재 제조
·
생산업체인
丙
회사와 직접 납품계약을 체결한다는 의사로 식자재를 납품받아 그 명의로 대금을 결제하여 왔고
,
丙
회사 역시 납품계약의 상대방을
乙
회사로 인식하였다고 볼 수 있는데도
,
丙
회사와 식자재 납품계약을 체결한 당사자를
甲
회사로 보아
,
甲
회사가
丙
회사에 미지급 물품대금을 지급할 의무가 있다고 판단한 원심판결에는 당사자 확정 또는 법률행위 해석에 관한 법리오해 등 잘못이 있다고 한 사례
.
대법원
2019. 1. 17.
선고
2016
다
256999
판결
:
방송사와 작성된 직접적 처분문서
(
출연계약서
)
가 부존재하는 이 사건에서 방송 프로그램 출연료 채권자가 연예인인 원고들
(
유재석
,
김용만
)
인지 전속기획사인지 문제 된 사안에서
,
원고들과 같이 인지도가 상당히 높고 그 재능이나 인지도에 비추어 타인이 대신 출연하는 것으로는 계약 체결 당시 의도하였던 것과 동일한 효과를 거둘 수 없는 연예인인 경우 원고들이 부담하는 출연의무는 부대체적 작위채무라 할 것인 점
,
출연계약 체결 당시 연예인으로서 원고들이 갖고 있었던 영향력과 인지도
,
연예기획사와의 전속의 정도 등 방송사 역시 원고들이 방송프로그램 출연계약 체결 여부 및 그 계약 내용을 정할 권한을 가지고 있었다고 인식하였던 것으로 보이는 점 등을 종합하면 이 사건의 경우 방송
3
사와 프로그램 출연계약을 체결한 당사자는 연예인 본인인 원고들이라고 판단한 사례
].
나
.
타인의 명의를 사용한 법률행위
⑴
계약당사자 확정의 기준
①
타인의 이름을 임의로 사용하여 계약을 체결한 경우에는 누가 그 계약의 당사자인가를 먼저 확정하여야 할 것으로서
,
행위자 또는 명의인 가운데 누구를 당사자로 할 것인지에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로서 확정하여야 할 것
(
⇒
자연적 해석
)
이지만
,
그러한 일치하는 의사를 확정할 수 없을 경우에는 계약의 성질
,
내용
,
목적
,
체결경위 및 계약체결을 전후한 구체적인 제반 사정을 토대로 상대방이 합리적인 인간이라면 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정
(
⇒
규범적 해석
)
하고
,
이에 터 잡아 계약의 성립 여부와 효력을 판단하여야 한다
(
대법원
1996. 11. 26.
선고
96
다
32003
판결
,
대법원
1997. 4. 11.
선고
96
다
27407
판결 등 참조
).
②
이는 그 타인이 허무인인 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2011
다
12842
판결
:
원고는 허무인인 소외인 명의의 자동차운전면허증과 인장을 위조한 후 피고의 창원지점에 위조한 자동차운전면허증과 인장을 이용하여 계좌개설 신청서를 작성하여 소외인 명의의 계좌 개설을 신청하였고
,
피고는 원고가 제시한 소외인 명의의 자동차운전면허증에 의해 구 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
(2011. 7. 14.
법률 제
10854
호로 개정되기 전의 것
)
제
3
조 제
1
항
,
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행규칙 제
3
조 제
1
호에 따라 실명확인 절차를 진행하여 소외인 명의로 된 이 사건 계좌를 개설하여 주었음을 알 수 있다
.
사정이 위와 같다면 피고로서는 원고가 소외인인 줄 알고 계약을 체결하기에 이르렀다고 할 것이어서 원고와 피고 사이에 행위자인 원고를 이 사건 계좌 개설계약의 당사자로 하기로 하는 의사의 일치가 있었다고 보기 어렵다
.
오히려 금융기관인 피고로서는 위 법 제
3
조 제
1
항에 따라 실명확인 절차를 거친 거래자의 실명에 의하여 금융거래를 하여야 할 의무를 부담하고 있는데
,
위와 같이 원고가 소외인 명의의 운전면허증을 제시하며 실명확인 절차에 응하면서 계좌 개설을 신청하였고 이에 피고가 소외인에 대하여 실명확인절차를 진행하여 이 사건 계좌 개설계약의 체결에 이르렀으며
,
달리 피고가 위 법에 따라 실명확인 의무를 부담하고 있음에도 위 법 위반 및 그에 따른 제재 등의 위험을 감수하면서까지 실명확인 절차를 거치지 않은 원고를 계약당사자로 할 의사를 갖고 있었다고 볼 특별한 사정을 기록상 찾을 수 없으므로
,
이러한 경우 비록 소외인에 대한 실명확인 절차가 허무인에 대한 것으로서 적법하지 않다고 하더라도 소외인이 허무인임을 알지 못한 피고로서는 명의자인 소외인을 계약당사자로 인식하여 그와 사이에서 이 사건 계좌 개설계약을 체결한 것이라고 봄이 타당하고
,
이러한 계약체결 당시 피고의 계약 당사자에 대한 인식은 사후에 소외인이 허무인임이 확인되었다고 하여 달라지지 아니한다
.
따라서 피고의 이 사건 계좌 개설계약의 상대방에 관한 의사가 위와 같은 이상 원고를 계약당사자로 한 계좌 개설계약이 체결되었다고 할 수 없고
,
다만 계약당사자인 소외인이 허무인인 이상 피고와 소외인 사이에서도 유효한 계좌 개설계약이 성립하였다고 볼 수 없으므로
,
결국 이 사건 계좌에 입고된 주식은 이해관계인들 사이에서 부당이득반환 등의 법리에 따라 청산될 수 있을 뿐이다
.
⑵
명의자가 당사자로 확정되는 경우
①
신용
,
자격 등 때문에 계약당사자의 명의가 중요하게 여겨지는 거래
(
예컨대 보험계약자
,
수분양자격에 제한이 있는 분양계약에서 수분양자
,
부동산 매매의 매도인 등
)
에서는 통상 규범적 해석에 의하여 명의자가 당사자로 확정된다
.
이는 상대방이 그 법률행위의 실질적
,
경제적 효과가 행위자에게 미친다는 사정을 알고 있었던 경우에도 기본적으로 마찬가지이다
[
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
32120
판결
: “
어떤 사람이 타인을 통하여 부동산을 매수함에 있어 매수인 명의 및 소유권이전등기 명의를 그 타인 명의로 하기로 하였다면 이와 같은 매수인 및 등기 명의의 신탁관계는 그들 사이의 내부적인 관계에 불과한 것이므로 특별한 사정이 없는 한 대외적으로 그 타인을 매매 당사자로 보아야 할 것이고
,
이러한 이치는 매도인이 명의신탁 사실을 알고 있는 경우라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
갑이 을로부터 농지를 매수하려고 하는데 농지 취득 자격이 없어서 그 자격이 있는 병과의 합의하에 병의 이름으로 농지에 관한 매매계약을 체결하였고 을 또한 그러한 사정을 알고 있었던 사안에서 매수인 측 당사자를 명의자인 병이라고 판단
.
이 경우 을과 병 사이의 매매는 이른바 악의의 계약명의신탁에 해당하여 무효가 된다
.
을이 계약 당시 악의였다면 이미 그때 을이 병에게 위 농지에 관한 소유권을 이전해 줄 수 없음이 분명하여
(
부동산실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
2
항 본문 참조
)
을과 병 사이의 매매는 원시적 불능인 급부를 목적으로 하는 계약이 되기 때문이다
].
②
이 경우 행위자의 행위는 그의 내심의 의사와 상관없이 대리행위로 평가되는데
,
행위자가 명의자로부터 명의 사용에 관한 동의를 받은 경우에는 유권대리행위가
,
행위자가 무단으로 명의자의 명의를 사용한 경우에는 무권대리행위가 된다
.
③
행위자가 무단으로 명의자의 명의를 사용한 경우
(
즉 무권대리행위로 평가되는 경우
)
표현대리의 법리가 적용 또는 유추적용될 수 있는지 여부에 관하여 판례는
“
민법 제
126
조의 표현대리는 대리인이 본인을 위한다는 의사를 명시 혹은 묵시적으로 표시하거나 대리의사를 가지고 권한 외의 행위를 하는 경우에 성립하고
,
사술을 써서 위와 같은 대리행위의 표시를 하지 아니하고 단지 본인의 성명을 모용하여 자기가 마치 본인인 것처럼 기망하여 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 위 법조 소정의 표현대리는 성립될 수 없는 것이다
.”(
대법원
2002. 6. 28.
선고
2001
다
49814
판결
)
라고 하면서도
,
실제로는 위
‘
특별한 사정
’
을 인정하여 명의자의 표현대리 책임을 인정한 사례가 많다
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
52436
판결
,
대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
273
판결
).
④
여기서 특별한 사정이란
,
본인을 모용한 사람에게 본인을 대리할
‘
기본대리권
’
이 있고
,
상대방으로서는 위 모용자가 본인 자신으로서 본인의 권한을 행사하는 것으로 믿은 데
‘
정당한 사유
’
가 있었던 사정을 의미한다
.
⑶
행위자가 당사자로 확정되는 경우
①
계약당사자의 명의보다는 행위자의 개성이 보다 중요하게 여겨지는 거래
(
예컨대 임대차계약에서 임차인
)
에서는 자연적 해석 또는 규범적 해석에 의하여 통상 행위자가 당사자로 확정된다
.
행위자가 명의자를 대리한다는 의사를 가지고 있었던 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1974. 6. 11.
선고
74
다
165
판결
).
대리 문제는 명의자가 계약당사자로 확정될 때 비로소 문제되는 것이기 때문이다
.
②
하지만 임대차계약이라고 하여 항상 행위자 내지 실제 점유
·
사용자가 임차인이 되는 것은 아니고
,
임대료가 다액이어서 임차인의 자력이나 신용이 중요하고 명의자도 계약의 체결에 관여한 사정 등이 있어서 임대인의 관점에서 명의자를 임차인으로 이해하였을 것으로 보이는 경우에는 명의자가 임차인으로 확정된다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결
).
⑷
주식인수계약의 경우
대법원
2017. 12. 5.
선고
2016
다
265351
판결은 회계장부 등에 대한 열람
·
등사 등을 구하는 사건에서 누가 주주인지 결정하는 기준과 방법에 관하여 아래와 같이 판시하였다
상법 제
332
조 제
1
항은 가설인
(
假設人
)
의 명의로 주식을 인수하거나 타인의 승낙 없이 그 명의로 주식을 인수한 자는 주식인수인으로서의 책임이 있다고 정하고
,
제
2
항은 타인의 승낙을 얻어 그 명의로 주식을 인수한 자는 그 타인과 연대하여 납입할 책임이 있다고 정한다
.
이처럼 상법은 가설인
(
이는 현실로는 존재하지 않고 외형만 꾸며낸 사람을 가리킨다
)
이나 타인의 이름으로 주식을 인수할 수도 있다는 것을 전제로 그 납입책임을 부과하고 있지만
,
누가 주주인지에 관해서는 규정을 두고 있지 않다
.
타인의 명의로 주식을 인수한 경우에 누가 주주인지는 결국 주식인수를 한 당사자를 누구로 볼 것인지에 따라 결정하여야 한다
.
발기설립의 경우에는 발기인 사이에
,
자본의 증가를 위해 신주를 발행할 경우에는 주식인수의 청약자와 회사 사이에 신주를 인수하는 계약이 성립한다
.
이때 누가 주식인수인이고 주주인지는 결국 신주인수계약의 당사자 확정 문제이므로
,
원칙적으로 계약당사자를 확정하는 법리를 따르되
,
주식인수계약의 특성을 고려하여야 한다
.
발기인은 서면으로 주식을 인수하여야 한다
(
상법 제
293
조
).
주식인수의 청약을 하고자 하는 자는 주식청약서
2
통에 인수할 주식의 종류
·
수와 주소를 기재하고 기명날인하거나 서명하여야 한다
(
상법 제
302
조 제
1
항
,
제
425
조
).
이와 같이 상법에서 주식인수의 방식을 정하고 있는 이유는 회사가 다수의 주주와 관련된 법률관계를 형식적이고도 획일적인 기준으로 처리할 수 있도록 하여 이와 관련된 사무처리의 효율성과 법적 안정성을 도모하기 위한 것이다
.
주식인수계약의 당사자를 확정할 때에도 이러한 특성을 충분히 반영하여야 한다
.
타인 명의로 주식을 인수하는 경우에 주식인수계약의 당사자 확정 문제는 다음과 같이 두 경우로 나누어 살펴보아야 한다
.
첫째
,
가설인 명의로 또는 타인의 승낙 없이 그 명의로 주식을 인수하는 약정을 한 경우이다
.
가설인은 주식인수계약의 당사자가 될 수 없다
.
한편 타인의 명의로 주식을 인수하면서 그 승낙을 받지 않은 경우 명의자와 실제로 출자를 한 자 중에서 누가 주식인수인인지 문제 되는데
,
명의자는 원칙적으로 주식인수계약의 당사자가 될 수 없다
.
자신의 명의로 주식을 인수하는 데 승낙하지 않은 자는 주식을 인수하려는 의사도 없고 이를 표시한 사실도 없기 때문이다
.
따라서 실제 출자자가 가설인 명의나 타인의 승낙없이 그 명의로 주식을 인수하기로 하는 약정을 하고 출자를 이행하였다면
,
주식인수계약의 상대방
(
발기설립의 경우에는 다른 발기인
,
그 밖의 경우에는 회사
)
의 의사에 명백히 반한다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
주주의 지위를 취득한다고 보아야 한다
.
둘째
,
타인의 승낙을 얻어 그 명의로 주식을 인수하기로 약정한 경우이다
.
이 경우에
는 계약 내용에 따라 명의자 또는 실제 출자자가 주식인수인이 될 수 있으나
,
원칙적으로는 명의자를 주식인수인으로 보아야 한다
.
명의자와 실제 출자자가 실제 출자자를 주식인수인으로 하기로 약정한 경우에도 실제 출자자를 주식인수인이라고 할 수는 없다
.
실제 출자자를 주식인수인으로 하기로 한 사실을 주식인수계약의 상대방인 회사 등이 알고 이를 승낙하는 등 특별한 사정이 없다면
,
그 상대방은 명의자를 주식인수계약의 당사자로 이해하였다고 보는 것이 합리적이기 때문이다
.
한편 실제 출자자가 주식인수계약의 당사자로 인정된 경우의 주주권 행사에 관하여 종전의 판례 법리는 다음과 같았다
.
주식회사가 주주명부상의 주주에게 주주총회의 소집을 통지하고 그 주주로 하여금 의결권을 행사하게 하면
,
그 주주가 단순히 명의만을 대여한 이른바 형식주주에 불과하여도 주주명부의 면책적 효력에 의해 그 의결권행사는 적법한 것으로 인정된다
(
상법 제
353
조 참조
).
하지만 주식회사가 주주명부상의 주주가 형식주주에 불과하다는 것을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였고 또한 이를 용이하게 증명하여 의결권 행사를 거절할 수 있었음에도 의결권 행사를 용인하거나 의결권을 행사하게 한 경우에는 그 의결권 행사는 위법하게 된다
(
대법원
1998. 9. 8.
선고
96
다
45818
판결 등
).
하지만 대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은 다음과 같이 기존의 판례를 변경하였다
.
특별한 사정이 없는 한
,
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 그 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
주주명부에 기재를 마치지 않고도 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우는 주주명부에의 기재 또는 명의개서청구가 부당하게 지연되거나 거절되었다는 등의 극히 예외적인 사정이 인정되는 경우에 한한다
.
다
.
이른바 허수아비행위
예컨대 갑이 을로부터 농지를 매수하려고 하는데 농지취득자격이 없어서 그 자격이 있는 병
(
허수아비
)
을 내세워 병이 을과 농지에 관한 매매계약을 체결하는 경우를 말한다
.
갑이 직접 병의 이름으로 계약을 체결하는 것이 아니라 병을 내세워 병이 스스로 계약을 체결하는 점에서 앞서 본
‘
타인의 명의를 사용한 법률행위
’
와 형식상 구별된다
.
이렇게 허수아비를 내세워 법률행위를 하는 경우는 주로 당사자의 명의가 중요하게 여겨지는 거래일 것이므로
(
예컨대 허수아비를 내세워 대출을 받거나 예금을 하는 경우 등
),
규범적 해석에 의하여 행위자이자 명의자가 당사자로 확정되는 경우가 대부분일 것이다
.
다만
,
예외적으로 법률행위의 실질적
,
경제적 효과를 받는 배후자를 당사자로 하는 데 명시적
,
묵시적 합의가 있는 경우라면 자연적 해석에 의하여 배후자가 당사자로 확정되고 허수아비의 행위는 대리행위로 평가될 것이다
.
라
.
예금계약에서 예금주의 확정
⑴
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
㈎
판시내용
원심이 확정한 사실과 원심이 적법하게 채택한 증거에 의하여 인정되는 사실에 의하면
,
원고의 남편인 김
*
수가
2006. 2. 13.
원고를 대리하여 주식회사 좋은상호저축은행
(
이하
‘
소외 저축은행
’
이라 한다
)
에서 원고 명의로 신규 정기예금 계좌
(
이하
‘
이 사건 예금계좌
’
라 한다
)
를 개설하고
4,200
만 원을 예치하였는데
,
이 사건 예금계좌 개설 당시 작성된 예금거래신청서의 신청인란에는 원고의 성명과 주민등록번호가 기재되어 있고 원고의 주민등록증 사본이 붙어 있으며
,
위 예금거래신청서의 실명확인란에는 담당자와 책임자의 확인 도장이 날인되어 있는 사실
,
이 사건 예금계좌의 통장 등은 원고 명의로 발급되었고
,
소외 저축은행의 거래내역 현황에는 원고를 이 사건 예금계좌의 권리자로 기재하고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
…
김
*
수는 원고를 대리하여 소외 저축은행의 담당직원에게 원고 명의의 예금거래신청서를 작성
·
제출함과 아울러 실명확인 절차에 필요한 증표로서 원고의 주민등록증을 제출하여 원고를 예금명의자로 하는 예금계좌의 개설을 신청하였고
,
소외 저축은행의 담당직원은 이러한 신청을 받아들여 원고 명의의 실명확인 절차를 거치고 그 취지를 위 예금거래신청서에 기재하는 등으로 원고와 예금계약을 체결할 의사를 표시하였으므로
,
실명확인 절차를 거쳐 작성된 위 예금거래신청서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여
,
그 당시 소외 저축은행과 김
*
수 사이에서 원고와의 예금계약을 부정하여 원고의 예금반환청구권을 배제하고 김
*
수와 예금계약을 체결하여 김
*
수에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정되는 경우에 해당하지 않는 한
,
이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자는 원고라고 보아야 한다
.
㈏
분석
①
위 전원합의체 판결은 금융기관과 예금계약을 체결하려는 사람이 다른 사람의 명의를 빌려 예금계약을 체결한 경우에
‘
금융기관에 대한 관계
’
에서 그 예금계약의 당사자
,
즉 예금주가 누구인지에 관하여 기존의 판례를 변경하고 다음과 같이 판시하였다
.
②
처분문서에 표시된 의사표시의 해석에 관한 일반적인 법리와 아울러 투명한 금융거래를 추구하는 금융실명제 관련 법령의 규정과 입법취지
,
예금계약 관련 기본약관
,
금융실무의 관행
,
예금거래의 특수성
,
예금명의자와 금융기관의 의사 및 신뢰보호의 필요성 등을 종합하여 보면
,
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
③
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
.
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
도
5386
판결은
,
甲
이 금융기관에 피고인 명의로 예금을 하면서 자신만이 이를 인출할 수 있게 해달라고 요청하여 금융기관 직원이 예금관련 전산시스템에
‘
甲
이 예금
,
인출 예정
’
이라고 입력하였고 피고인도 이의를 제기하지 않았는데
,
그 후 피고인이 금융기관을 상대로 예금 지급을 구하는 소를 제기하였다가 금융기관의 변제공탁으로 패소한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 금융기관과
甲
사이에 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 피고인 명의의 예금계약을 부정하여 예금명의자인 피고인의 예금반환청구권을 배제하고
,
甲
에게 이를 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정할 수 없어 예금주는 여전히 피고인이라는 이유로
,
이와 달리 예금주가
甲
이라는 전제하에 피고인에게 사기미수죄를 인정한 원심판단에 예금계약의 당사자 확정 방법에 관한 법리오해의 위법이 있다고 하였다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
47169
판결
:
원심은
,
피고가
5
년이 넘게 하나은행과 예금갱신 등 예금거래를 하면서 이 사건 예금계좌를 관리하는 동안 망인
(
예금 명의인
)
이 하나은행에 방문하여 이 사건 예금계좌를 확인하거나 그에 관한 권리주장을 하였음을 인정할 증거가 없고
,
피고 자신이 이 사건 예금계좌의 비밀번호를 설정하고 이 사건 예금계좌의 통장도 보관하였으며
,
하나은행은 피고의 요청에 의하여 피고의 입회 또는 동의하에서만 이 사건 예금계좌를 해지할 수 있도록 하였고
,
하나은행은 망인의 사망 후 이 사건 예금계좌의 예금주가 망인의 상속인인 원고들인지 아니면 피고인지 알 수 없다는 이유로 상대적 불확지 변제공탁을 하였던 사정 등을 참작하여
,
하나은행과 피고 사이에서 이 사건 예금계좌에 관하여 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인의 예금반환청구권을 배제하고 피고에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 의사의 합치가 있었다는 취지로 판단하였다
.
그러나 대법원은 원심이 위와 같이 최초 예금계좌의 개설 당시 하나은행이 명확하게 알기 어렵거나 하나은행과의 예금계약과는 별개인 망인과 피고 사이의 내부적 법률관계에 불과한 비밀번호의 등록
·
관리 및 통장의 관리
,
예금갱신 등의 사정과
,
하나은행이 이 사건 예금계좌에 관한 망인의 해지권을 일부 제한하고
,
원고들 혹은 피고를 피공탁자로 하여 변제공탁을 하였던 사정만으로
,
실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인이 아닌 피고를 이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자라고 판단한 데에는
,
금융실명제 아래에서의 예금계약당사자의 해석 및 확정에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 판단하고 원심판결을 파기
,
환송하였다
.
④
즉
,
금융실명법에 의한 실명확인 의무를 이행하여야 하는 한편
,
정형적으로 신속하게 예금거래를 처리할 필요가 있는 금융기관이 스스로 실명확인 절차를 거쳐 본인인 예금명의자를 예금계약의 당사자로 취급하여 놓고도 이와 달리 대리인으로 온 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 하는 다른 합의를 한 것이라고 해석하려면
,
금융기관및 그 담당직원이 금융실명법 위반에 따른 행정상 제재와 향후 예금주 확정을 둘러싼 분쟁 발생의 위험 등을 감수하면서까지 그와 같은 합의를 하기에 이르렀다고 볼만한 특별한 사유가 인정되어야 할 것이고
,
그렇지 않다면 금융기관이 굳이 위와 같은 불이익과 위험을 부담하면서까지 그와 같은 합의를 하였다고 보기 어렵다
.
⑤
그리고 금융기관이 예금계약 체결 당시
,
실명확인 절차와 마찬가지로 출연자 등의 인적사항을 구체적으로 확인하고
,
출연자 등이 예금계약서 작성 등에 의하여 표시된 예금명의자의 의사를 배제하고 예금반환청구권을 출연자 등에게 귀속시키는 예금계약을 체결할 권한을 갖고 있다는 사정을 명확히 알았다고 인정되지 않는 한
,
금융기관이 본인인 예금명의자의 대리인의 자격으로 예금계약서 등을 작성함에 불과한 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 합의하였다고 쉽게 인정할 수 없다
.
이는 금융기관이 이러한 사정을 명확히 알지도 못하면서 본인이 아닌 대리인에게 예금반환청구권을 전적으로 귀속시키는 예금계약을 체결하였다고 보는 것이어서 경험법칙에 명백히 반하기 때문이다
.
⑥
또한
,
예금계약의 체결 후에 출연자 등이 예금명의자에게 예금통장 및 거래 인감도장 등을 교부하지 않고 이를 소지하며 예금의 이자나 원금 등을 인출하여 왔다는 사정은
,
예금계약 체결 당시 금융기관으로서는 명확히 알 수 없었던 사정이므로 이를 가지고 예금계약 체결 당시 금융기관이 그 출연자 등과 예금계약을 체결할 의사가 있었다고 단정하여서는 아니 된다
.
뿐만 아니라
,
설령 금융기관이 예금계약 체결 당시 위와 같은 사정 등을 알았다 하더라도
,
출연자 등은 금융기관과의 관계에서 예금계약상의 예금반환청구권이 예금명의자에게 귀속됨을 전제로 하면서도 예금명의자로부터 위임을 받아 그 대리인으로서 예금통장과 도장 등을 소지하여 예금의 반환을 구하거나 예금의 반환을 수령할 수 있는 권한을 행사하려는 것으로 해석할 수도 있으므로
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
40074
판결 등 참조
),
금융기관과 출연자 등 사이에
,
실명확인 절차를 거친 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고 출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있다고 볼 수 없다
.
즉
,
예금계약 체결 후의 예금통장과 도장 및 비밀번호의 관리와 예금의 인출 및 인출된 자금의 관리에 관한 사정은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적인 법률관계에 따라서 그 내용이 달라질 수 있는 것이므로
,
그러한 사정을 예금계약당사자 해석에 관한 근거자료로 삼는 것은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적 법률관계를 섣불리 그와 별개인 금융기관과 예금명의자와의 예금계약 관계에 반영시키는 것일 뿐만 아니라
,
금융실명법의 입법취지 및 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 객관적으로 표시된 예금명의자와 금융기관의 의사에 반하여 예금계약의 당사자를 정하려는 것이므로 타당하다고 보기 어렵다
(
대법원
2002. 4. 23.
선고
2001
다
78256
판결
,
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
73183
판결 등 참조
).
⑵
예금명의자가 예금주로 확정되는 경우 출연자와 예금명의자 사이의 법률관계
이는 그들 사이의 내부적 법률관계가 무엇인지에 따라 결정될 것이나
,
만약 예금계약에 관한 명의신탁관계가 있는 경우라면 그 명의신탁약정이 민법 제
103
조에 위배되어 무효라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우가 아닌 이상 명의신탁자인 실제 출연자는 명의수탁자인 예금명의자를 상대로 명의신탁 해지를 원인으로 예금반환채권의 양도 및 그 양도통지를 청구할 수 있고
,
나아가 이를 피보전권리로 하여 예금반환채권의 추심
·
처분금지가처분도 신청할 수 있을 것이다
.
⑶
비법인 단체인 경우
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019
다
267204
판결
).
마
.
이른바
‘
차명대출
(
借名
대출
)’
에서 주채무자의 확정
⑴
문제 제기
예를 들어 갑이 을 은행으로부터 대출을 받으려고 하는데 대출에 제한이 있어
(
신용불량자 또는 동일인대출액한도 초과
)
병의 승낙을 얻어 병의 이름으로
(
타인 명의의 법률행위
)
또는 병을 내세워
(
허수아비행위
)
대출을 받은 경우 대출계약의 주채무자는 명의대여자인 병인가 아니면 명의차용자인 갑인지가 문제된다
.
⑵
명의대여자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 진다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여
, ‘
명의대여자는 법률적인 책임을 지지 않을 의사를 가지고 있었는데 은행은 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 규범적 해석에 의하여 각 명의대여자가 대출계약의 당사자가 된다
.
그리고 전자의 경우에는 명의대여자의 진의와 표시행위의 객관적 의미가 일치하기 때문에 비진의표시 또는 통정허위표시에 해당하지 않고
,
후자의 경우에는 명의대여자는 비진의표시로서 무효라는 항변을 하게 될 텐데
,
은행이 명의대여자의 내심의 의사 즉 단순히 명의만을 빌려주고 법률적인 책임은 지지 않겠다는 의사를 알았거나 알 수 있었다고 보기는 어려울 것이다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
97
다
8403
판결
).
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
①
위의 경우
,
명의차용자
(
실제로는 스스로 대출금을 받아 사용
)
가 연대보증인 또는 물상보증인이 되는 때가 있는데
,
그러한 지위에서 은행에 대출금을 변제하더라도 주채무자인 명의대여자에게 구상권을 행사할 수 없다
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
94
다
2701
판결
:
실제차주가 화물자동차를 지입회사 명의로 할부로 매수하면서 할부대금의 지급보증을 위하여 보험회사와 보증보험계약을 체결하였는데
,
실제차주를 위하여 보증보험계약상의 연대보증인이 된 실제차주의 장인이 할부대금을 대위지급한 보험회사에게 구상보증채무를 이행한 경우 보증보험계약상 구상채무의 주채무자인 지입회사에 구상할 수 없다고 한 사례
).
②
예를 들어 실질적인 채무자와 실질적인 물상보증인이 공동으로 담보를 제공하여 대출을 받으면서 실질적인 물상보증인이 저당권설정등기에 자신을 채무자로 등기하도록 한 경우
,
실질적 물상보증인인 채무자는 채권자에 대하여 채무자로서의 책임을 지는지와 관계없이 내부관계에서는 실질적 채무자인 물상보증인이 변제를 하였더라도 그에 대하여 구상의무가 없으므로
,
실질적 채무자인 물상보증인이 채권자를 대위하여 실질적 물상보증인인 채무자에 대한 담보권을 취득한다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2013
다
41097, 41103
판결
:
원고와 소외인이 공유하는 이 사건 부동산에 관하여 근저당권자를
A
농업협동조합
,
채무자를 원고
,
채권최고액을
2
억
6,000
만 원으로 하여 설정된 이 사건
9
번 근저당권의 피담보채무의 실질적인 채무자는 원고와 소외인의 내부관계에서는 대출명의인인 원고가 아니라 소외인이라고 보아야 하므로
,
이 사건 부동산 중 소외인 지분에 대한 이 사건
9
번 근저당권의 실행으로 소외인이 그 소유권을 잃었더라도 대출명의인인 원고가 실질적인 채무자인 소외인에 대하여 구상의무를 부담하지 아니한다
).
반대로 명의대여자가 은행에 대출금을 변제한 경우에는 명의차용자에게 구상권을 행사할 수 있다
.
③
만약 다른 연대보증인 또는 물상보증인이 은행에 대출금을 변제하였다면 형식상 주채무자인 명의대여자의 구상책임은 어떠한가
?
금융기관으로부터 대출을 받음에 있어 제
3
자가 자신의 명의를 사용하도록 한 경우에는 그가 채권자인 금융기관에 대하여 주채무자로서의 책임을 지는지 여부와 관계없이 내부관계에서는 실질상의 주채무자가 아닌 한 연대보증책임을 이행한 연대보증인에 대하여 당연히 주채무자로서의 구상의무를 부담한다고 할 수는 없고
,
그 연대보증인이 제
3
자가 실질적 주채무자라고 믿고 보증을 하였거나 보증책임을 이행하였고
,
그와 같이 믿은 데에 제
3
자에게 귀책사유가 있어 제
3
자에게 그 책임을 부담시키는 것이 구체적으로 타당하다고 보이는 경우 등에 한하여 제
3
자가 연대보증인에 대하여 주채무자로서의 전액 구상의무를 부담한다
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
47631
판결
.
물상보증 사안으로는 대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
75648
판결
,
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
80429, 80436
판결 참조
).
④
다만
,
실질상의 주채무자
(
명의차용자
),
연대보증인
,
형식상의 주채무자
(
명의대여자
) 3
자간의 실질적인 법률관계에 비추어 형식상의 주채무자가 실질상의 주채무자를 연대보증한 것으로 인정할 수 있는 경우에는
,
그 형식상의 주채무자는 공동보증인 간의 구상권 행사 법리에 따라 연대보증인에 대하여 구상의무를 부담한다 할 것이고
,
한편 구상권 범위 산정의 기준이 되는 부담 부분은 그에 관한 특약이 없는 한 균등한 것으로 추정된다
(
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
22451
판결
:
병과 친분관계에 있던 갑과 을이 병의 부탁으로 아무 대가없이 병의 자금조달을 위하여 갑은 금융기관과의 어음거래약정상 형식상의 주채무자가 되고 을은 그 연대보증인이 되었는데 갑
,
을은 서로 그 사정을 알고 있었던 경우
,
갑과 을 사이의 내부관계에서는 병의 어음채무의 상환을 각각 연대보증한다는 취지의 양해가 묵시적으로 있었던 것으로 보아야 하므로 갑은 을이 대위변제한 금액의
1/2
에 대한 구상의무가 있다고 본 사례
).
⑵
명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 지지 않는다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여 명의차용자가 대출계약의 당사자가 된다
.
판례는 이 경우를 명의대여자와 은행 사이의 대출계약은 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하나
,
이는 명의대여자가 그러한 취지의 항변을 했기 때문이고
,
이론상으로는 명의대여자는 계약당사자가 아니라고 판단하는 것이 타당하다
.
다만 이 경우 은행과 명의차용자 사이의 대출계약이 대출을 제한하는 법규를 위반한 것이 되어 무효가 될 수도 있음을 주의하여야 한다
(
효력법규인 경우
).
이처럼 명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우에는 대출 문서에 나타난 주채무자와 실제 주채무자가 다르게 되어 제
3
자와의 관계에서 다소 어려운 법률문제가 발생하게 된다
.
예컨대 제
3
자가 은행으로부터 대출금채권을 양수한 후 명의대여자에게 양수금 청구를 할 때 명의대여자는 실제 대출금채무자는 명의차용자라고 항변할 수 있을까
?
판례와 같이 명의대여자와 은행 사이의 대출계약을 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하게 되면 위 대출금채권의 양수인은 제
108
조 제
2
항이 정한 제
3
자에 해당하여 보호를 받을 수 있지만
(
대법원
2004. 1. 15.
선고
2002
다
31537
판결 등
),
계약당사자 확정의 문제로 접근하게 되면 그 해결이 쉽지 않다
.
명의대여자는 스스로 자기가 마치 대출계약의 주채무자인 것과 같은 허위의 외관을 만들었기 때문에 제
108
조 제
2
항을 유추적용하여 선의의 제
3
자를 보호하는 것이 타당할 것이다
.
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
명의대여자는 적어도 연대보증인으로서 책임을 부담하여야 한다는 견해가 있으나
,
대법원은
“
대출절차상의 편의를 위하여 명의만을 대여한 것으로 인정되어 채무자로 볼 수 없는 경우
,
그 형식상 주채무자가 실질적인 주채무자를 위하여 보증인이 될 의사가 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 형식상의 주채무자에게 실질적 주채무자에 대한 보증의 의사가 있는 것으로 볼 수는 없다
.”
라고 한다
(
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
68366
판결 등
).
⑶
판단 기준
요컨대 차명대출에서 대출계약의 주채무자가 누구인가 하는 문제의 핵심은 은행이 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사가 있었는가 여부에 있다고 할 것인데
,
일반적으로 금융기관은 대출할 때 채무자의 직업
,
재산
,
자력 등에 관한 기초적인 신용조사를 하게 되므로 은행이 대출 과정에서 명의대여자에 대한 신용조사를 얼마나 철저하게 하였는지가 이를 판단하는 데 일응의 기준이 될 수 있을 것이다
(
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결 참조
).
4.
계약당사자의 확정
가
.
서론
계약에서
‘
당사자
’
는 계약의 성립요소이자 내용의 하나이므로 계약당사자의 확정 문제에도 위에서 본 법률행위 해석에 관한 일반이론이 적용될 수 있을 것이다
.
대법원
1990. 3. 9.
선고
89
다카
17809
판결에서도
,
갑이 을주식회사의 대표이사인 경우에 그가 상대방과 체결한
1
개의 약정을 갑 개인자격으로서 뿐만 아니라 을주식회사의 대표이사자격으로서도 체결한 것인지가 문제되는 사안에서
, “
계약의 해석은 그 계약서 문언의 취지에 다름과 동시에 계약당사자가 기도하는 목적과 계약당시의 제반사정을 참작하여 당사자의 진의에 맞도록 합리적으로 해석하여야 할 것
”
이라고 전제한 다음
.
제반 사정을 종합한 후
“
을주식회사도 위 약정의 당사자라고 해석
”
하는 것이 옳다고 하여
,
의사표시 내용의 해석의 문제로 다루었다
.
계약에서 의사표시의
‘
행위자
’
와
‘
명의자
’
혹은 그로 인한 법률효과에 관한
‘
실질적 이해관계자
(
이해귀속자
)’
가 다를 경우
,
누구를 당사자라고 할 것인지는 기본적으로 법률행위 해석의 문제이다
.
다만 유의할 것은
,
위와 같은 명의와 실질의 괴리는 기본적으로 의사표시를 하는 일방 당사자 측의 문제이므로
,
계약 상대방과의 사이에서는 상대방이 그러한 명의와 실질의 괴리사실을 인식하였는지
,
나아가 그에 관하여 어떠한 합의가 있었는지 여하를 고려하지 않을 수 없다
.
계약이란 쌍방 당사자의 의사의 합치에 의해 성립되는 것이므로 상대방을 고려한 공통의 의사를 무시한 채 어느 일방 내부의 사정만으로 계약의 성립 여부 내지 당사자의 확정을 논할 수 없기 때문이다
.
위와 같은 방법으로 당사자가 확정되면
,
당사자의 의사와 표시가 불일치함으로 인하여 생기는 문제에 관하여는 비진의표시
,
통정허위표시
,
착오의 법리 등으로 해결하여야 할 것이다
.
그런데 종래 판례나 학설은 개별적인 당사자 확정의 문제
(
법률행위의 해석
)
외에도 명의신탁의 법리
,
대리의 관점 등 다양한 시각에서 분석하여 처리하고 있는 상황이다
.
일반적으로
,
관점에 따라서
①
타인의 동의 없이 그 타인의 명의를 이용하는 경우
(
명의도용
,
모용
)
와 명의자의 동의를 받아 명의를 이용하는 경우
(
명의차용
),
②
명의와 실질의 괴리에 대하여 상대방이 알거나 알 수 있었던 경우와 그렇지 않은 경우
,
③
계약으로 인한 채무의 귀속주체
(
대출자 등
)
가 문제되는 경우와 계약상의 이익의 귀속주체
(
예금주 등
)
가 문제되는 경우 등으로 나누어 설명할 수 있다
.
나
.
타인의 명의를 모용한 계약
(
행위자와 명의자 사이에 명의사용에 관한 합의가 없는 경우
)
⑴
판례
명의모용에 의한 계약 사례에서 대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
4912
판결은
“
타인의 이름을 임의로 사용하여 계약을 체결한 경우에는 누가 그 계약의 당사자인가를 먼저 확정하여야 할 것으로서
,
ⓐ
행위자 또는 명의인 가운데 누구를 당사자로 할 것인지에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로서 확정하여야 할 것이지만
,
ⓑ
그러한 일치하는 의사를 확정할 수 없을 경우에는 계약의 성질
,
내용
,
목적
,
체결경위 및 계약체결을 전후한 구체적인 제반사정을 토대로 상대방이 합리적인 인간이라면 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정하고
,
이에 터잡아 계약의 성립 여부와 효력을 판단함이 상당하다
”
고 판시하였다
.
갑이
,
병과의 거래로 인한 채무를 담보하기 위하여 을 명의를 도용하여 원고와 보증보험계약을 체결한 후 병에 대한 거래대금을 체불함으로써 보험회사
(
원고
)
가 병에게 보험금을 지급하였다가
,
나중에 이와 같은 사실을 알게 된 보험회사
(
원고
)
가 병
(
피고
)
에게 부당이득반환을 구한 사안이다
.
원심은 위 보증보험계약의 당사자를 갑
(
행위자
)
으로 보았다
.
그러나 대법원은
,
갑과 계약상대방
(
원고
)
사이에 계약의 당사자를 갑으로 하려는 의사의 합치가 없고
,
제반 사정을 종합하면
,
이 사건 보험계약의 당사자는 을
(
명의자
)
이라고 보았다
.
그런 다음
,
실제는 갑이 을로부터 아무런 권한도 부여받지 않고 임의로 을의 이름을 사용하여 계약을 체결한 것이므로 위 계약은 특별한 사 정이 없는 한 그 계약 내용대로 효력을 발생할 수는 없는 것
(
무효
)
으로 보아 보험회사
(
원고
)
의 부당이득 반환청구를 인용하는 취지로 파기환송하였다
.
이후에도 같은 취지의 판결이 계속되고 있고
(
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
55385
판결
,
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
1019
판결
,
대법원
1996. 11. 26.
선고
96
다
32003
판결 등
),
나아가 계약의 행위자가 타인
(
명의자
)
의 승낙 하에 계약을 한 경우에도 위와 거의 동일한 설시를 한 후 판단을 하고 있어
(
명의자를 당사자로 봄
.
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
),
널리 타인 명의로 행해진 계약에서 당사자확정에 관한 일반적 설시가 되었다
.
◎
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
:
지입차주가 지입회사의 승낙하에 지입회사 명의로 지입차량의 할부구입계약 및 그 할부대금의 지급보증을 위한 할부판매보증보험계약을 체결하면서 그 할부대금을 완전히 자신이 부담하기로 하였다면 그 내심의 의사는 자신이 계약 당사자가 될 의사였을지 모르지만
,
상대방인 자동차회사 및 보험회사에 대하여는 지입회사의 승낙하에 그 명의를 사용하였을 뿐만 아니라 그 상대방 회사로서도 지입관계를 알면서 보증보험계약을 체결하였다고 볼 만한 아무런 사정이 없는 이상
,
그 보증보험계약의 당사자는 지입회사라고 본 사례
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
36989
판결도 같은 취지
).
⑵
검토
계약의 당사자를 확정한 후 이에 터잡아 계약의 성립 여부 및 효력을 판단하여야 한다는 취지이다
.
당사자의 확정은 기본적으로 법률행위 해석의 문제인데
,
대법원 판시 중
ⓐ
부분은 당사자의 의사에 충실한
‘
자연적 해석
’
의 법리에 따른 것이고
,
ⓑ
부분은
‘
규범적 해석
’
의 법리에 따른 것이다
.
즉
,
ⓐ
자연적 해석에 의하여 행위자와 상대방의 의사가 일치되는 사람
(
행위자 또는 명의자
)
을 당사자로 보고 그 당사자의 의사에 의하여 행위가 이루어진 것으로 보며
,
ⓑ
당사자를 누구로 할 것인가에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치되지 않아 그 의사를 확정할 수 없을 경우에는 규범적 해석에 따라 구체적인 제반 사정을 토대로 합리적으로 보아 상대방이 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정한다는 것이다
.
⑶
유형별 고찰
㈎
행위자가 계약당사자로 인정되는 경우
우선
,
행위자와 상대방이 일치하여 행위자를 당사자로 생각한 때에는 행위자가 당사자가 될 것이다
(
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
7183
판결
).
◎
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
7183
판결
:
원심이 이 사건
…
상품공급계약은 비록 타인의 명의로 체결되었으나
,
당사자 사이에 그 계약 명의에도 불구하고 원고를 계약당사자로 하기로 의사가 일치되었으니 원고가 이 사건 각 계약의 실질적인 당사자라는 취지로 판단한 조치는 위와 같은 법리에 따른 것으로서 수긍이 가고
,
거기에
…
계약주체에 관한 법리와 명의신탁에 관한 법리 등을 오해한 위법이 없다
.
대화자 사이에 행해진 법률행위는 원칙적으로 여기에 해당할 가능성이 크다
.
특히
,
계약당사자의 명의보다는 인적 성질 즉 외모나 성격
,
가족관계 등이 큰 의미를 가지는 소규모의 임대차계약
(
대법원
1974. 6. 11.
선고
74
다
165
판결
：
임대차계약의 임차인 갑이 자기가 을인 것처럼 행세하여 을의 이름으로 임대차 계약을 체결한 경우에
,
설사 위 갑이 을을 위하여 하는 의사로서 임대차 계약을 체결하였다고 하더라도 여기에 법률행위의 대리의 원칙을 적용하여 위 계약의 효력이 을에게 미치는 것이라고 할 수 없다
),
조합계약
,
고용계약 등에서 상대방과 직접 대화를 하고 그것을 기초로 계약을 체결한 경우 등이다
.
당사자의 이름이 법률행위의 상대방에게 아무런 의미가 없는 경우
[
거래 상대방의 특성이나 인격 등이 전혀 중요한 의미를 가지지 않고 성명도 단순한 부호 이상의 의미가 없는 때
(
예
.
호텔에 선불로 투숙하면서 숙박부 등에 다른 이름을 기재한 경우
)]
에도 행위자 자신의 법률행위로 보아야 할 것이다
.
이 경우 자연적 해석
(
ⓐ
)
을 따른 것인지
,
규범적 해석
(
ⓑ
)
을 따른 것인지 논란의 여지는 있으나
,
분쟁이 있는 경우는 대부분 당사자의 의사가 명확하지 아니한 경우이므로
,
규범적 해석에 있어서 더 중요한 판단요소로 작용된다고 생각된다
.
이 경우에는 계약당사자 즉 행위자의 의사에 의하여 계약이 이루어졌으므로 계약의 효력은 별 문제가 없을 것이다
(
그에게 효과가 귀속된다
).
이때에는 대리법의 적용은 문제되지 않는다
.
타인
(
명의자
)
은 아무런 권리의무도 취득하지 않으며
,
나중에 추인할 수도 없다
.
㈏
명의자가 계약당사자로 인정되는 경우
우선
,
행위자와 상대방이 일치하여 명의인을 당사자로 생각한 경우이다
.
또한
,
쌍방의 의사가 일치하지 않더라도
,
행위의 성질상 또는 제반 사정상 상대방이 명의인과 법률행위를 하려 하였다고 인정되는 때에는 명의인의 행위로 인정할 것이다
.
특히 신용행위 또는 계속적 거래관계 설정의 경우이다
.
행위가 서면으로 행하여진 경우도 원칙적으로 여기에 해당할 것이다
.
이처럼 명의자가 계약당사자로 인정될 경우
,
그 계약의 성립 및 효력 여부는 어떻게 규율되는가
?
이 경우 대리에 관한 규정을 적용 내지 유추적용하는 것이 타당하다
.
즉
,
행위자에게 타인 명의 사용에 관한 권한
(
대리권
)
이 없으므로 무권대리가 될 것이고
,
명의인의 의사에 의하지 아니하고 계약이 체결된 경우이므로 원칙적으로 명의인이나 상대방은 모두 법률행위에 구속되지 아니할 것이다
.
다
.
명의차용의 경우
(
실제계약자와 계약명의자 사이에 상호 합의가 있는 경우
)
⑴
이론구성
판례는 계약의 성질
(
유형
)
에 따라 명의신탁의 법리를 적용하거나
,
단순한 당사자 확정의 문제로 해결하기도 한다
(
대법원
1989. 11. 14.
선고
88
다카
19033
판결
,
대법원
1993. 4. 23.
선고
92
다
909
판결
,
대법원
1997. 5. 16.
선고
95
다
29116
판결
,
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
32120
판결
:
어떤 자가 타인을 통하여 부동산을 매수하면서 매수인 명의를 그 타인 명의로 하기로 하였다면 이와 같은 매수인 명의의 신탁관계는 그들 사이의 내부적인 관계에 불과한 것이고 특별한 사정이 없는 한 대외적으로는 그 타인이 매매당사자이다
).
보험계약의 경우에도 타인의 명의를 빌려 계약을 체결한 경우
(
상대방 보험회사가 그 관계를 알지 못하는 이상
)
명의자를 계약당사자라고 본다
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
).
그러나 한편 주식인수에 있어서는 실제로 주식을 인수하여 그 대금을 납입한 명의차용인만이 실질상의 주식인수인으로서 주주가 되며
,
단순한 명의대여자에 불과한 자는 주주로 볼 수 없다고 한다
(
대법원
1975. 7. 8.
선고
75
다
410
판결
,
대법원
1977. 10. 11.
선고
76
다
1448
판결
.
대법원
1980. 9. 19.
자
80
마
396
결정
,
대법원
1985. 12. 10.
선고
84
다카
319
판결
,
대법원
1998. 4. 10.
선고
97
다
50619
판결
,
대법원
2005. 2. 18.
선고
2002
도
2822
판결 등
).
또한 판례는 예금주의 경우 과거에는 예금을 실질적으로 지배하고 있는 자로서 자기의 출연에 의하여 자기의 예금으로 한다는 의사를 가지고 스스로 또는 사자
,
대리인을 통하여 예금계약을 한 자를 예금주로 본다고 하였었으나
,
금융실명제 이후는 원칙적으로 예금명의자를 예금주로 보면서
,
다만 출연자와 금융기관 사이에 명의인이 아닌 출연자를 예금주로 하는 특별한 약정
(
비실명합의
)
이 있는 경우에는 출연자를 예금주로 볼 수도 있다고 하였다가
,
최근의 대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결에서는 위 원칙을 더욱 강화하였다
.
한편
,
대출채무자
,
즉 차명대출과 관련해서는 비진의표시나 통정허위표시 등과 관련하여 주로 문제가 되고 판결 결과도 분분하다
.
그러나 여기에서도
,
스스로 명의를 빌려주고 대출채무자가 된 자를 당사자로 보는 것이 원칙일 것이다
.
◎
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결
:
제
3
자가 은행을 직접 방문하여 금전소비대차약정서에 주채무자로서 서명
·
날인하였다면 제
3
자는 자신이 당해 소비대차계약의 주채무자임을 은행에 대하여 표시한 셈이고
,
제
3
자가 은행이 정한 동일인에 대한 여신한도 제한을 회피하여 타인으로 하여금 제
3
자 명의로 대출을 받아 이를 사용하도록 할 의도가 있었다거나 그 원리금을 타인의 부담으로 상환하기로 하였더라도
,
특별한 사정이 없는 한 이는 소비대차계약에 따른 경제적 효과를 타인에게 귀속시키려는 의사에 불과할 뿐
,
그 법률상의 효과까지도 타인에게 귀속시키려는 의사로 볼 수는 없으므로 제
3
자의 진의와 표시에 불일치가 있다고 보기는 어렵다
.
⑵
계약명의신탁 이론
타인 이름으로 계약을 체결하는 데 관하여 그 타인과 사이에 합의
(
명의신탁약정
)
가 있는 경우를 명의신탁 법리에 의하여 설명하는 이론구성이다
.
종래 인정되어 온 보통의 명의신탁은 명의신탁자와 명의수탁자의 합의에 의하여 양자 사이의 대내적 관계에서는 신탁자가 소유권을 보유하면서
,
등기부와 같은 공부상으로만 명의수탁자의 소유명의로 하는 것을 말한다
.
그런데 판례는 공부상의 소유자 명의 외에 타인의 명의를 빌려 계약을 체결하는 경우에도 당사자 사이의 명의신탁관계를 인정하고 있고
,
이러한 계약명의신탁에 있어서는 원칙적으로
(
대외적 관계에서는
)
명의
(
수탁
)
자만이 계약의 당사자이고
,
명의신탁자는 당사자가 아니며
,
다만 명의수탁자와의 대내적 관계에서만 자신의 권리를 주장할 수 있는 것이라고 보고 있다
.
계약명의신탁으로 설명하는 견해에서도
,
원칙적으로 자연적 해석에 따라 그 명의자가 계약의 당사자가 된다고 한다
.
왜냐하면
,
이 경우에 계약을 체결하는 명의수탁자의 효과의사 자체가
,
실제로 자신이 계약의 당사자로 된다는 것을 의도하는 것으로 보아야 하고
,
상대방도 명의수탁자를 계약의 당사자로 보기 때문에 양자의 이해가 일치한다는 것이다
.
이는
,
당사자로 등장한 사람의 배후에 경제적으로 그 거래의 이익을 종국적으로 누리고자 하는 별도의 사람이 존재한다는 사실을 상대방이 알았다고 하여 달라지지 않는다
.
요컨대
,
누가 법적 의미에서 법률행위의 효과의 귀속주체인지가 관건이고
,
이는 그 경제적 효과의 귀속 또는 별도의 계약으로 인한 책임부담과는 별개의 문제이다
.
다만
,
그렇다고 해서 어느 경우에나 항상 명의
(
수탁
)
자가 계약당사자가 된다고 단정할 수는 없다
.
예외적이긴 하지만
,
계약의 법률효과를 아예 명의신탁자에게 귀속시킬 의사로 체결된 경우에 자연적 해석이 적용될 여지는 여전히 존재하기 때문이다
.
⑶
당사자 확정론
타인의 명의를 빌려서 법률행위를 한 경우에
,
먼저 법률행위의 당사자를 결정하고
,
만약 명의인의 법률행위로 인정되는 경우에는 대리에 관한 규정이 적용 또는 유추적용되는지를 검토하여 행위의 효력을 판단하면 충분하다고 설명하는 이론구성이다
.
누가 당사자로 되는가는 앞서 본 대로 법률행위의 해석에 의하여 결정된다
.
즉
,
①
행위자와 명의인 중 누구를 당사자로 하는지에 대하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는
,
그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로 확정한다
.
②
만일 그러한 일치하는 의사가 확정될 수 없는 경우에는
,
규범적 해석을 하여 구체적인 경우의 제반사정 위에서 합리적인 인간으로서 상대방이 행위자의 표시를 어떻게 이해했어야 하는가에 의하여 당사자가 결정되어야 한다
.
행위자의 내적 의사는 중요하지 않으며
,
이는 단지 대리행위의 취소가능성으로서만 의미를 가질 뿐이다
.
당사자가 확정되면
,
그 당사자의 법률행위로서 효력 발생 여부를 가린다
.
즉
,
①
행위자 자신의 법률행위로 인정되는 경우에는 행위자의 법률행위로서 효력이 발생한다
.
명의인 표시는 아무런 영향을 미치지 못하고
,
대리행위에도 해당하지 아니하므로
,
명의인은 추인에 의하여 법률효과를 자기에게 귀속시킬 수도 없다
.
반면에
②
명의인의 행위로 인정되는 경우에는 실제행위자 이외의 자에게 법률효과를 귀속하게 되어
,
대리규정의 적용 또는 유추적용에 의하여 법률행위의 효력을 가린다
.
원칙적으로 명의인이 본인으로서 권리를 취득하고 의무를 부담할 것이다
(
대리인이 직접 본인 명의로 한 대행적 대리
).
대리인은 대리관계를 표시
(
현명
)
하지 않더라도 직접 본인의 명의로도 할 수 있다
(
대법원
1963. 5. 9.
선고
63
다
67
판결
,
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
1411
판결
).
⑷
허수아비 이론
법률행위를 함에 있어서 사실적 또는 법적 이유로 직접 행위를 할 수 없거나 하고 싶지 않은 자
(
배후조종자
)
에 의하여 다른 자가 표면에 내세워지고
,
그 자
(
허수아비
)
가 자신의 이름으로 행위를 하지만 배후에 있는 실질적인 행위주체의 계산과 이익으로 하는 경우이다
.
허수아비 행위는 원칙적으로는 유효하고
(
가장행위가 아님
),
내세워진 당사자인 허수아비 자신이 그 법률행위에 의하여 권리를 취득하고 의무를 부담하며
(
다만 그는 취득한 객체를 배후조종자에게 양도할 의무를 질뿐임
),
이는 그 상대방이 이러한 허수아비 행위임을 인식하였더라도 마찬가지라고 한다
.
다만
,
경우에 따라서는 예외적으로 허수아비가 제
3
자와 법률행위를 함에 있어서 그 행위의 법률효과가 처음부터 허수아비에게 발생하지 않고 직접 배후조정자에게 발생한다고 합의한 경우에는 가장행위가 된다고 한다
(
그 경우에는 허수아비는 행위당사자가 아니고 배후조종자의 직접대리인이 된다
).
⑸
검토
임대차계약에 있어서의 당사자결정에 관한 판례를 보면
,
종래 판례는 명의보다 실질을 중시한 것이 있으나
,
그렇지 않은 것도 있다
.
◎
대법원
1981. 5. 26.
선고
80
다
2367
전원합의체 판결
:
원고가 건물을 매수하면서 그 처에게 명의신탁하여 처 명의로 소유권이전등기를 경료하고
,
이를 피고에게 임대함에 있어
,
편의상 임대차계약서에 임대인을 등기명의와 같이 그 처 명의로 기재하였을 뿐인 경우에는 위 계약상 임대인은 원고라고 한 사례
.
◎
대법원
1983. 11. 22.
선고
82
다카
1696
판결
:
임대차계약서상 임차인이 병 명의로 작성되어 있더라도
,
원심이 증거에 의해서 소외 갑이 피고
(
임대인
)
와 간에 임대차계약을 체결함에 있어서 소외 을신용금고로부터 융자받은 채무를 담보하기 위하여 을신용금고의 직원 병 명의로 신탁하여 위 임대차계약서를 작성한 사실을 인정하고 피고에 대한 임차보증금반환채권이 실질적으로 소외 갑에게 있다고 한 판단은 위 계약서 내용과 배치되는 것이 아니므로 처분문서에 관한 법리 오해의 위법이 없다고 한 사례
.
임차인 명의신탁에 따른 계약서 기재와 관계없이
,
실질임차인
(
갑
)
을 당사자
(
임차인
)
로 보아 그의 임차보증금반환채권에 대한 압류
·
전부가 유효하다고 판단한 원심을 정당하다고 하였다
.
◎
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
55497
판결
:
갑이 을 명의로 건물을 임차하여 을로 하여금 식당을 경영하게 하던 중
,
을이 갑에 대하여 실질적인 임차인은 갑이며 자신은 명의상의 임차인임을 인정하고 임차인으로서의 권리 일체를 갑에게 환원하기로 한 약정은 갑
,
을 사이의 내부관계에 지나지 않고 임대인에 대한 통지 또는 임대인의 승낙이 없는 한 임대인에게 대항할 수 없다고 한 사례
.
실질임차인
(
갑
)
에 대한 채권자가 실질임차인이 가지는 임차보증금반환채권에 대하여 전부명령을 받았으나
,
그 임차보증금반환채권을 가지는 자
(
계약당사자
)
는 명의상 임차인
(
을
)
이므로
,
위 전부명령은 무효라는 취지이다
.
◎
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44059
판결
:
일방 당사자가 대리인을 통하여 계약을 체결하는 경우에 있어서 계약상대방이 대리인을 통하여 본인과 사이에 계약을 체결하려는 데 의사가 일치하였다면 대리인의 대리권 존부 문제와는 무관하게 상대방과 본인이 그 계약의 당사자이다
.
아들 명의로 등기가 되어 있는 부동산에 관하여 아버지가 대리로 임대차계약을 체결하였고
(
포괄적 대리권 인정
),
상대방도 등기부상 명의자
(
아들
)
와 계약하려는 의사였음이 인정되므로
,
명의자 본인인 아들이 당사자라고 판단하였다
.
이와 같이 판례는 타인의 명의를 이용한 계약에서 당사자를 누구로 보고 그 행위의 효력은 어떻게 되는가에 관하여 계약 유형이나 사안별로 다른 결과를 보이는데
,
이는 계약의 특성에 따라 구체적 사안에서 당사자를 누구로 보아야 하는가에 관하여 의사
(
법률행위
)
해석을 달리함에 따른 결과로 생각된다
.
또한
,
그 당사자를 결정하는 법리에 관하여도
,
위에서 본 당사자 확정론과 계약명의신탁 이론의 접근방식으로 나뉘어져 약간의 혼선이 있는 것이 사실이다
.
그럼에도 불구하고 판례의 기본 입장은
,
예외적으로 명의차용관계
(
명의와 실질의 괴리
)
에 관하여 계약상대방과 양해가 되어 실질적 당사자에게 직접 법률효과를 귀속시키기로 하는 합의가 있다는 등의 사정이 없다면
,
원칙적으로는 명의자를 계약당사자로 보는 입장이다
.
특히
,
계약상의 명의자와 행위자가 일치하면서 다만 실질적 경제적 효과귀속자가 배후에 있는 데 불과한 경우에는
,
적어도 법률적 효과귀속자는 명의자이고 그것이 당사자의 의사와도 일치한다고 보아도 좋을 것이므로 명의자를 당사자로 보아야 할 것이다
.
이 경우에는 비진의표시나 통정허위표시 조차도 인정할 수 없을 것이다
.
◎
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결
:
통정허위표시가 성립하기 위하여는 의사표시의 진의와 표시가 일치하지 아니하고
,
그 불일치에 관하여 상대방과 사이에 합의가 있어야 하는바
,
제
3
자가 은행을 직접 방문하여 금전소비대차약정서에 주채무자로서 서명
·
날인하였다면 제
3
자는 자신이 당해 소비대차계약의 주채무자임을 은행에 대하여 표시한 셈이고
,
제
3
자가 은행이 정한 동일인에 대한 여신한도 제한을 회피하여 타인으로 하여금 제
3
자 명의로 대출을 받아 이를 사용하도록 할 의도가 있었다거나 그 원리금을 타인의 부담으로 상환하기로 하였더라도
,
특별한 사정이 없는 한 이는 소비대차계약에 따른 경제적 효과를 타인에게 귀속시키려는 의사에 불과할 뿐
,
그 법률상의 효과까지도 타인에게 귀속시키려는 의사로 볼 수는 없으므로 제
3
자의 진의와 표시에 불일치가 있다고 보기는 어렵다
.
5.
예금계약의 성립시기
가
.
현금 예금의 경우
창구 직원이 예금자가 제공하는 금전을 수취
,
계산하여 예금자가 청약한 금액과 일치함을 확인한 때이다
.
따라서 창구 직원이 그 후 이를 입금하지 않고 횡령하여도 예금계약의 성립에는 아무런 영향이 없다
.
나
.
양도성예금증서의 경우
⑴
예금거래기본약관 및 거치식예금약관이 적용되는 무기명식 양도성예금증서는 거치식 예금의 수신은행이 발행하는 증서로서 거치식 예금계약에 기한 예금반환청구권을 표창하고 있고 그 예금반환청구권의 이전 및 행사에 증서의 소지가 필요하다는 점에서 유가증권의 일종으로 볼 수 있지만
,
양도성예금증서가 표창하고 있는 권리는 위와 같이 거치식 예금계약에 기초하여 발생하는 것이므로 그 권리의 발생에 양도성예금증서의 발행이 필요한 것은 아니다
.
무기명식 양도성예금증서를 발행받고자 하는 고객은 금융기관과 사이에 고객의 입금액
,
만기일
,
이자율
,
만기지급금액 등 양도성예금증서의 발행조건에 관하여 합의한 다음
,
금융기관에 소정의 금원을 입금하여 담당직원의 확인을 받음으로써 거치식 예금계약이 성립하게 되고
,
금융기관은 그 예금계약에 기한 예금반환청구권을 표창하는 무기명식 양도성예금증서를 발행하기로 하는 약정에 따라 그 증서를 고객에게 발행할 의무를 부담하게 되며
,
특별한 사정이 없는 한 그 증서에 기재된 내용은 거치식 예금계약의 내용을 반영하는 것이라고 봄이 상당하다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
⑵
한편
,
금융기관의 직원이 위와 같은 과정에서 고객으로부터 수령한 금원을 관련 계좌에 입금하지 않고 횡령하거나 고객에게 양도성예금증서를 발행할 의무를 이행하지 아니하였다 하더라도 그와 같은 사정은 일단 성립한 거치식 예금계약의 효력에 영향을 미칠 수 없으며
,
이러한 경우 고객으로서는 거치식 예금계약에 기한 예금반환청구권을 계속 보유
·
행사하거나
,
그 예금반환청구권을 표창하는 양도성예금증서를 금융기관으로부터 발행받지 못하였음을 이유로 그 예금계약을 해제할 수 있다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
다
. ‘
계좌이체
’
의 경우
:
예금원장에 입금의 기록이 된 때
라
. ‘
전금
’
의 경우
예금거래기본약관에서
‘
계좌이체
’
에 의한 예금의 성립시기를
‘
예금원장에 입금의 기록이 된 때
’
라고 규정하고 있다고 하더라도 이는 거래처의 신청에 따라 은행이 특정 계좌에서 자금을 출금하여 다른 계좌로 자금을 이체하는 경우에 그러하다는 것이므로
,
동일 금융기관의 지점 간에 계좌이체가 아닌
‘
전금
’
의 방식으로 자금을 이체하는 경우에는 위와 같은 약관 규정이 그대로 적용된다고 보기 어렵다
.
예금거래기본약관 및 거치식예금약관이 적용되는 양도성예금증서를 발행받고자 하는 고객이 금융기관의 어느 지점
(
이하
‘
입금지점
’
이라고 한다
)
에서 예금의 의사로 입금을 함에 있어서
,
아직 양도성예금증서 발행계좌가 개설되어 있지 아니한 관계로 그 금융기관의 다른 지점에 개설된 자신의 예금계좌에서 전금의 방식으로 입금지점에 자금이체를 하고 그 입금지점의 담당직원이 그러한 입금사실을 확인한 때에는 그 때 거치식 예금계약이 성립된다고 보아야 하고
,
담당직원이 위와 같이 입금사실을 확인하고 그에 따라 발생한 예금반환청구권을 표창하는 양도성예금증서를 발행한 후 그에 맞추어 양도성예금증서 발행계좌를 개설하고 그 원장에 입금기록을 하였을 때 비로소 거치식 예금계약이 성립된다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
마
.
기존 예금계약의 만기지급금으로 대체하기로 한 경우
금융기관이 고객에게 기존 예금계약의 만기가 도래함에 따라 만기지급금을 반환할 채무를 부담하고 있는 경우
,
고객과 금융기관은 그 기존 예금계약의 만기지급금을 입금하여 예금거래기본약관 및 거치식예금약관이 적용되는 양도성예금증서를 발행하기로 합의하는 방식으로 거치식 예금계약을 체결할 수 있고
,
위 합의 당시 금융기관의 담당직원이 기존 예금계약의 계정에서 만기에 지급할 금원 상당액을 이미 인출
·
횡령한 상태라 하더라도 소비임치의 일종인 예금계약의 성질상 이는 금융기관의 자금을 인출
·
횡령한 것일 뿐이므로
,
그로 인하여 금융기관의 고객에게 대한 만기지급금 반환채무가 이행불능되거나 소멸된다고 볼 사정이 없는 이상 그와 같은 사정은 위와 같은 방식으로 체결된 거치식 예금계약의 성립을 인정하는 데 장애가 되지 아니한다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.625-626
참조
]
가
.
계약당사자 확정에 관한 법리
법률행위
(
계약
)
해석의 기본 원칙과 순서는
①
자연적 해석
,
②
규범적 해석
,
③
보충적 해석의 순이다
.
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44059
판결에 의하면
,
계약당사자에 관해서는
‘
상대방이 합리적인 사람이라면 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가
’(=
상대방 입장에서 누가 당사자인가
)
를 두고 판단한다는 법리가 추가되었다
.
나
.
이 사건 예금계약의 당사자는 원고
(
비법인 단체
)
임
⑴
관련 규정
●
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령 제
3
조
(
실지명의
)
법 제
2
조제
4
호의 규정에 의한 실지명의는 다음 각호의 구분에 따른 명의로 한다
.
3.
법인이 아닌 단체의 경우 당해 단체를 대표하는 자의 실지명의
.
다만
,
「
부가가치 세법
」
에 의하여 고유번호를 부여받거나
「
소득세법
」
에 의하여 납세번호를 부여받은 단체의 경우에는 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호
②
고유번호나 납세번호가 없는 비법인 단체라면
,
대표자 실지명의로 금융거래를 할 수밖에 없다
.
⑵
위 규정의 취지
원고를 예금주로 한다는 것이
甲
과 신협의 의사였음은
,
통장에 원고 명칭이 적혀 있다는 점을 보아도 분명하다
.
이 것이 가장 중요한 판단기준이 된다
.
실제 친목회
,
동문회 등 모임에서 이 사건과 같은 방법으로 계좌를 개설하는 경우가 많다
.
단체를 당사자로 보는 것이 상식적인 측면에서나 거래 정의관념에 비추어 보나 타당하다
.