글 번호: 8485
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 2. 16:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8485
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:13.182987

================================================================================

【
판례<
국제결혼, 결혼이민>
】《
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 요건인
‘
자신에게 책임이 없는 사유로 정상적인 혼인관계를 유지할 수 없는 사람
’
의 의미와 증명책임
(
대법원
2019. 7. 4.
선고
2018
두
66869
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 : [
한국 국적의 배우자와 이혼한 베트남 여성이 결혼이민(F-6 다.목) 체류자격 연장을 신청하였다가 거부된 사안에서, 혼인파탄에 관한 주된 귀책사유가 누구에게 있는지가 다투어진 사안]
【
판시사항
】
[1]
결혼이민
(F-6)
체류자격에 관한 구 출입국관리법 시행령 제
12
조
[
별표
1]
제
28
호의
4 (
다
)
목의 입법 취지 및 그 체류자격의 요건인
‘
자신에게 책임이 없는 사유로 정상적인 혼인관계를 유지할 수 없는 사람
’
의 의미
[2]
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격을 신청한 외국인에 대하여 행정청이 그 요건을 충족하지 못하였다는 이유로 거부처분을 하는 경우
,
처분사유
/
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 거부처분 취소소송에서 위 처분사유에 관한 증명책임의 소재
(=
행정청
)
[3]
행정소송의 수소법원이 관련 확정판결에서 인정한 사실과 반대되는 사실을 인정할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 출입국관리행정청이나 행정소송의 수소법원은 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 부여에 관하여 가정법원이 이혼확정판결에서 내린 판단을 존중해야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격에 관한 구 출입국관리법 시행령
(2018. 9. 18.
대통령령 제
29163
호로 개정되기 전의 것
)
제
12
조
[
별표
1]
제
28
호의
4
의 입법 취지는
,
대한민국 국민과 혼인하여 당초 결혼이민
[F-6 (
가
)
목
]
체류자격을 부여받아 국내에서 체류하던 중 국민인 배우자의 귀책사유로 정상적인 혼인관계를 유지할 수 없게 된 외국인에 대하여는 인도주의적 측면에서 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격을 부여하여 국내에서 계속 체류할 수 있도록 허용하기 위한 것이다
.
한편 부부 사이의 혼인파탄이 어느 일방의 전적인 귀책사유에서 비롯되었다고 평가할 수 있는 경우는 현실적으로 드물거나 많지 않을 것으로 보이는데
,
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격에 관한 위 규정을 엄격하게 해석하여
‘
정상적인 혼인관계를 유지할 수 없어 이혼에 이르게 된 것이 오로지 국민인 배우자의 귀책사유 탓이고 외국인 배우자에게는 전혀 귀책사유가 없는 경우
’
에 한하여 적용할 수 있다고 한다면 외국인 배우자로서는 재판상 이혼 등 우리 민법에서 정한 절차에 따라 혼인관계를 적법하게 해소할 권리를 행사하는 것에 소극적일 수밖에 없게 되고 국민인 배우자가 이를 악용하여 외국인 배우자를 부당하게 대우할 가능성도 생길 수 있다
.
이러한 사정들에다가 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격은
1
회에
3
년 이내의 체류기간을 부여함으로써 기간 만료 시 그 체류자격의 요건을 유지하고 있는지에 관하여 다시 실질적 심사를 거쳐야 하는 것으로서 중대한 범죄를 저지르지 않는 한 영구적인 체류를 허용하는 영주
(F-5)
체류자격이나 대한민국 국적을 부여하는 귀화허가와는 성질을 달리하는 점 등을 고려하면
,
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격의 요건인
‘
자신에게 책임이 없는 사유로 정상적인 혼인관계를 유지할 수 없는 사람
’
이란
‘
자신에게 주된 책임이 없는 사유로 정상적인 혼인관계를 유지할 수 없는 사람
’,
즉
‘
혼인파탄의 주된 귀책사유가 국민인 배우자에게 있는 경우
’
를 의미한다
.
[2]
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격을 신청한 외국인에 대하여 행정청이 그 요건을 충족하지 못하였다는 이유로 거부처분을 하는 경우에는
‘
그 요건을 갖추지 못하였다는 판단
’,
다시 말해
‘
혼인파탄의 주된 귀책사유가 국민인 배우자에게 있지 않다는 판단
’
자체가 처분사유가 된다
.
부부가 혼인파탄에 이르게 된 여러 사정들은 그와 같은 판단의 근거가 되는 기초 사실 내지 평가요소에 해당한다
.
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 거부처분 취소소송에서 원고와 피고 행정청은 각자 자신에게 유리한 평가요소들을 적극적으로 주장
·
증명하여야 하며
,
수소법원은 증명된 평가요소들을 종합하여 혼인파탄의 주된 귀책사유가 누구에게 있는지를 판단하여야 한다
.
수소법원이
‘
혼인파탄의 주된 귀책사유가 국민인 배우자에게 있다
’
고 판단하게 되는 경우에는
,
해당 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 거부처분은 위법하여 취소되어야 하므로
,
이러한 의미에서 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 거부처분 취소소송에서도 그 처분사유에 관한 증명책임은 피고 행정청에 있다
.
일반적으로 혼인파탄의 귀책사유에 관한 사정들이 혼인관계 당사자의 지배영역에 있는 것이어서 피고 행정청이 구체적으로 파악하기 곤란한 반면
,
혼인관계의 당사자인 원고는 상대적으로 쉽게 증명할 수 있는 측면이 있음을 고려하더라도 달리 볼 것은 아니다
.
피고 행정청은 처분 전에 실태조사를 통해 혼인관계 쌍방 당사자의 진술을 청취하는 방식으로 혼인파탄의 귀책사유에 관한 사정들을 파악할 수 있고
,
원고의 경우에도 한국의 제도나 문화에 대한 이해나 한국어 능력이 부족하여 평소 혼인파탄의 귀책사유에 관하여 자신에게 유리한 사정들을 증명할 수 있는 증거를 제대로 수집
·
확보하지 못한 상황에서 별거나 이혼을 하게 되는 경우가 있기 때문이다
.
[3]
행정소송의 수소법원이 관련 확정판결의 사실인정에 구속되는 것은 아니지만
,
관련 확정판결에서 인정한 사실은 행정소송에서도 유력한 증거자료가 되므로
,
행정소송에서 제출된 다른 증거들에 비추어 관련 확정판결의 사실 판단을 채용하기 어렵다고 인정되는 특별한 사정이 없는 한
,
이와 반대되는 사실은 인정할 수 없다
.
나아가
‘
혼인파탄의 주된 귀책사유가 누구에게 있는지
’
라는 문제는 우리의 사법제도에서 가정법원의 법관들에게 가장 전문적인 판단을 기대할 수 있으므로
,
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격 부여에 관하여 출입국관리행정청이나 행정소송의 수소법원은 특별한 사정이 없는 한 가정법원이 이혼확정판결에서 내린 판단을 존중함이 마땅하다
.
이혼소송에서 당사자들이 적극적으로 주장
·
증명하지 않아 이혼확정판결의 사실인정과 책임판단에서 누락된 사정이 일부 있더라도 그러한 사정만으로 이혼확정판결의 판단 내용을 함부로 뒤집으려고 해서는 안 되며
,
이혼확정판결과 다른 내용의 판단을 하는 데에는 매우 신중해야 한다
.
2.
사안의 개요
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
이상덕
P.85-124
참조
]
가. 사실관계
⑴
원고
A
는 베트남 국적의 여성
(1996
년생
)
으로서
, 2015. 7. 1.
만
19
세에
17
세 연상인 대한민국 국민
B(1979
년생
)
과 혼인신고를 마치고
, 2015. 12. 4.
결혼이민
[F-6 (
가
)
목
]
체류자격으로 대한민국에 입국하였다
.
⑵
원고는
2015. 12. 4.
부터
B
와 혼인 동거를 하다가
, 2016. 2. 25.
임신
5
주째 유산을 하였고
,
고부갈등이 심해져
2016. 7. 13.
부터 별거를 하여
,
동거기간이 약
7
개월에 불과하였다
.
원고는
2016. 7. 28. B
를 상대로 인천가정법원에 이혼소송을 제기하여
, “
원고와
B
는 이혼하고
, B
는 원고에게 위자료로
100
만 원을 지급하라
.”
라는 내용의 판결이 선고
․
확정되었다
(
이하
‘
이 사건 이혼확정판결
’
이라 한다
).
⑶
원고가
2017. 5. 18.
결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류기간연장 허가를 신청하자
,
피고는 실태조사를 거쳐 양측으로부터 이혼경위를 청취한 다음
, 2017. 6. 20.
원고에 대하여
“
배우자의 전적인 귀책사유 발견할 수 없다
.”
라는 사유로 체류기간연장 거부처분을 하였다
(
이하
‘
이 사건 처분
’
이라 한다
).
나. 쟁점
위 판결의 쟁점은,
결혼이민[F-6 (다)목
]
체류자격 요건인
‘자신에게 책임이 없는 사유로 정상적인 혼인관계를 유지할 수 없는 사람’의 의미와 증명책임이다.
3.
결혼이민의 특수성
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
이상덕
P.85-124
참조
]
가
.
결혼이민의 특성
⑴
대개의 경우 이민은 저소득 국가에서 더 나은 소득과 삶의 질을 찾아 고소득 국가로 이주하는
‘
노동이주
’
의 성격이 강하며
,
특히 남녀 간에 실질적인 교제 후에 이루어지는 결혼이 아니라
,
국제결혼중개업체의 맞선을 통해 이루어지는 국제결혼은 결혼생활 자체가 목적이 아니라
‘
쉬운 이민 비자 발급
’
이 주된 목적인 것이 현실이다
.
이민비자가 발급되어 입국한 후에는 그 목적이 상당 부분 달성되었으므로
,
결혼생활은 경시되기 쉽다
.
⑵
또한 대개 이주자들은 언어 등의 문제로 하위 노동계층을 형성하고 소득이 적어 삶에 여유가 없으므로 그 사회의 문화나 공동체에 동화되기 어려워
,
이들의 노동이 주는 단기적으로는 저임금 근로자에 대한 수요를 충족시켜 줄 수 있지만
,
중장기적으로는 사회통합 내지 사회질서 유지에 상당한 곤란을 야기하여 그 사회의 부담으로 작용할 가능성이 높다
.
나
.
우리나라의 결혼이민 규제 제도
⑴
외국인이 한국국민과 혼인한 경우에는 기본적으로 결혼이민
(F-6)
체류자격을 부여받아 대한민국에서 체류할 수 있으며
,
혼인한 상태로 대한민국에서
2
년 이상 계속 거주하거나 자녀를 출생한 경우에는 귀화가 비교적 쉽게 허용되고 있다
(
간이귀 화
:
국적법 제
6
조 제
2
항
).
⑵
결혼이민
(F-6)
체류자격은
1
회 최대허가기간이
3
년이지만
,
보통
3
년으로 허가되며
,
연장
(
갱신
)
횟수에 아무 제한이 없고
, 3
년마다 연장허가를 신청하여 체류자격 요건의 유지 여부에 관한 재심사를 받는다
.
결혼이민
(F-6)
체류 자격은 국내 취업활동이 아무런 제한 없이 허용된다는 점에서 특별한 장점이 있다
.
⑶
2
년 한도의 방문동거
(F-1)
체류자격은 국내 취업활동이 허용되지 않으며
, 5
년 한도 의 거주
(F-2)
체류자격에는 국내 취업활동에는 제한이 없으나 그 자격요건이 엄격하다
.
미입국 외국인이 결혼이민
(F-6)
체류자격을 부여받기 위해서는 먼저 한국 국민과 혼인신고를 한 다음
,
한국인 배우자로부터 초청
(
신원보증
)
을 받는 절차를 거쳐야 하 며
,
그 과정에서
‘
혼인의 진정성
’
과
‘
정상적인 결혼 생활 가능성
’
에 관한 엄격한 심사를 받게 된다
.
주로 국제결혼중개업체를 통한 국제결혼을 억제하기 위한 제도적 장치이다
.
⑷
사증
(visa)
이란 재외공관장이 대한민국에 입국하려는 외국인에 대해 여권 등을 사전에 예비 심사하여 체류자격과 체류기간을 부여하는 사전
․
예비 입국허가결정에 해당한다
.
사증발급이 입국을 확정적으로 보장하는 것은 아니고
,
사증을 발급받은 외국인이라 하더라도 출입국항에서의 입국심사가 면제되지 않으며
,
출입국항에서 입국불허결정을 할 수 있다
.
다
.
결혼이주여성의 인권 실태
⑴
우리나라 국제결혼의 실태 통계
①
통계청 자료에 의하면
, 2010
년도 국제결혼 비율은 전체 혼인신고건수의
10.5%
였 고
, 2010. 1.
기준 국내 결혼이민자 총
(
약
) 182,000
명 중
89%
에 해당하는
(
약
) 162,000
명이 외국인 여성이다
.
즉
,
외국인 남성과 한국인 여성의 국제결혼보다
,
한국 인 남성과 외국인 여성 사이의 국제결혼이 압도적으로 많다
.
②
이들 결혼이주여성의 출신국적은
2010
년도 기준으로 중국
(
조선족 포함
) 36.3%,
베트남
36.3%,
필리핀
7.3%
의 비율이다
.
③
2010
년 기준 결혼이주여성의 한국인 남편 중
38.3%
가 농림어업에 종사하고 있다
.
결혼이주여성 중 조선족은 주로 도시에서 거주하고
,
베트남
,
필리핀 등 동남아 출신 여성은 주로 농어촌지역에서 거주하는데
,
이는 언어소통능력과 관련 있는 것으로 추측된다
.
④
국제결혼 여성의 평균 연령은
33.3
세
,
한국인 남편의 평균 연령은
43.2
세로 약
10
살의 나이 차이가 있다
.
⑵
국제결혼중개업체를 통한 국제결혼의 문제점
①
외국인 여성이 브로커로부터 한국인 남편의 나이
,
혼인 경력
,
학력
,
경제력
,
가족 상황 등에 관하여 제대로 된 정보를 제공받지 못하거나
,
허위
․
과장된 정보를 제공받고 그것을 믿고 국제결혼에 응하는 경우가 상당히 많다
.
②
2005
년 보건복지부의 실태조사에 의하면
,
결혼이주여성의 가정 중 소득이 최계생계비 이하인 가구가
52.9%
로서
,
국제결혼을 통한 사회적
․
경제적 신분상승의 꿈이 실현되지 못하는 경우가 많음을 알 수 있다
.
③
중개업체를 통해 국제결혼을 하는 경우 한국인 남편은 브로커에게 평균적으로
1,000
만 원의 비용을 지급하고 있어
,
실질적으로
‘
인신매매
’
이어서 금지되어야 한다는 견해도 주장되고 있다
.
④
외국인 여성도 브로커에게
200
～
1,000
만 원의 비용을 실제 지급하거나 지급하기로 약정을 하는데
,
이것이 외국인 여성이 결혼 후에도 경제적 곤란에 처하거나 브로커에게 협박을 당하고 경제적으로 착취당하는 빌미가 된다
.
4.
결혼이민
(F-6)
체류자격 요건과 효과에 관한 재량 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
이상덕
P.85-124
참조
]
가
.
결혼이민
(F-6)
체류자격 요건에 관한 재량 인정 여부
⑴
요건재량에 관한 대법원 판례
①
대법원 판례가 요건재량을 인정한 경우로는
,
교과서검정의 요건인
‘
교과서도서로 서의 적합성
’
의 판단에 관하여 행정청이 재량을 갖는다고 본 사례
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
91
누
6634
판결
),
논술형 시험
(
사법시험
2
차시험
)
채점행위에 관하여 채점위원이 재량을 가진다고 본 사례
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2004
두
10432
판결
),
특정용도로 허가를 받아 수입
․
반입된 국제적멸종위기종 및 그 가공품의 용도변경 승인의 요건인
‘
용도변경의 불가피성
’
에 관하여 행정청의 판단이 존중되어야 한다고 본 사례
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
두
23033
판결
),
운송사업면허의 요건인
‘
대체이용 가능성
’
에 관하여 행정청이 재량을 갖는다고 본 사례
(
대법원
2014. 7. 10.
선고
2013
두
13440
판결
),
의료기술 시술 중단명령의 요건인
‘
국민 보건에의 위해 발생 우려
’, ‘
신의료기술의 안전성
․
유효성
’
에 관하여 행정청이 재량을 갖는다고 본 사례
(
대법원
2016. 1. 28.
선고
2013
두
21120
판결
),
개발행위허가의 요건인
‘
주 변 환경과의 조화
’, ‘
환경오염 우려
’
에 관하여 행정청이 재량을 갖는다고 본 사례
(
대법원
2017. 3. 15.
선고
2016
두
55490
판결
),
임용제청권자인 교육부장관 또는 임용권자인 대통령이 국립대 총장 임용후보자의 총장임용 적격성에 관한 정성적 평가결과에 대해 법원이 그 당부를 심사하기에는 적절하지 않으므로 가급적 존중되어야 한다고 본 사례
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2016
두
57564
판결
)
가 있다
.
②
그러나 불확정개념이 사용된 요건에 관하여 해석방법이나 내용을 제시함으로써 요건에 관하여서는 행정재량의 여지가 없다는 전제에서 판단한 경우로는
,
출판사등록취소처분의 요건인
‘
간행물의 음란성
’
판단에 관하여 행정청의 요건재량을 부정한 사례
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
누
11287
판결
),
운전면허취소처분의 요건인
‘
술에 취한 상태에 있다고 인정할 만한 상당한 이유
’
에 관하여 행정청의 요건재량을 부정한 사례
(
대법원
2004. 11. 12.
선고
2003
두
12042
판결
),
공정거래법상 시정명령의 요건인
‘
현저히 유리한 조건의 거래
’
에 해당하는지 여부에 관하여 행정청의 요건재량을 부정한 사례
(
대법원
2008. 6. 26.
선고
2006
두
8792
판결
)
가 있다
.
③
최근 대법원
2018. 12. 13.
선고
2016
두
31616
판결은 귀화요건인
‘
품행 단정
’
여 부에 관하여 피고 법무부장관에게 요건재량이 없다는 전제하에서 이루어진 원심 판 단을 정당하다고 판단하였다
.
④
귀화요건인
‘
품행 단정
’
은 불확정개념에 해당하며
,
귀화신청인의 성별
,
연령
,
직업
,
가족
,
경력
,
범죄전력
,
거주기간
,
생계유지능력
,
한국 어능력
,
기본소양 등의 제반 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하는데
,
법원의 규범적 가치평가가 충분히 가능하고 필요한 영역이다
.
⑵
결혼이민
(F-6)
체류자격 요건에 관한 재량 인정 여부
①
혼인의 진정성
‘
혼인의 진정성 및 정상적인 결혼생활 가능성
’
이란 불확정개념에 해당하지도 않는다고 볼 여지도 상당하며
,
이에 관해서는 행정청의 요건재량이 인정된다고 보기 어렵고
,
이에 관한 행정청의 판단에 대해서는 전면적인 사법심사의 대상이 된다고 봄이 타당하다
.
②
혼인파탄의 귀책사유
민법 제
840
조 각호에 규정된 재판상 이혼원인을 흔히 혼인파탄이라고 부르며
,
혼인파탄의 주된 책임이 있는 유책배우자의 이혼청구를 원칙적으로 허용하지 않는 것
(
예외적 허용
)
이 아직까지의 대법원 판례이다
.
부부 중 어느 쪽이 혼인파탄의 주된 책임이 있는 유책배우자인지는 혼인생활에서 발생한 제반 사정을 종합하여 내리는 규범적 가치평가의 문제이므로
,
이에 관해서는 행정청의 요건재량이 인정된다고 보기 어려우며
,
이에 관한 행정청의 판단에 대해서는 전면적인 사법심사의 대상이 된다고 봄이 타당하다
.
나
.
결혼이민
(F-6)
체류자격 요건의 정당한 해석
⑴
귀책사유의 정도
①
시행령
[
별표
1]
은 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
의 체류자격 요건 중
‘
자신에게 책임이 없는 사유
’
의 의미를 규명하는 것이 이 사건의 핵심쟁점이다
.
②
우선
,
국민인 배우자의 전적인 귀책사유로 인하여 정상적인 혼인생활을 유지할 수 없었던 경우를 의미한다는 견해가 있으나
,
국민인 배우자의 주된 귀책사유로 이혼하게 된 경우이면 충분하다고 봄이 타당하며
,
대상판결은 명시적으로 이 견해를 채택하였다
.
⑵
귀책사유의 증명책임
①
행정소송에 민사소송법이 준용되므로 행정소송에서 증명책임은 원칙적으로 민사소송의 일반원칙에 따라 당사자간에 분배되고
,
항고소송의 특성에 따라 당해 처분의 적법성
(
처분사유의 존재
)
에 관한 증명책임은 원칙적으로 그 처분의 적법을 주장하는 처분청에게 있다는 것이 확립된 대법원 판례이다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2009
두
15005
판결 등
).
②
침익적 행정처분과 수익적 행정처분 중 수익적 행정처분 발급신청에 대한 거부처분의 경우에도 처분의 적법사유
(=
거부사유
)
는 피고 행정청이 증명하여야 한다는 것이 원칙적인 판례라고 봄이 타당하다
(
대법원
2008. 4. 17.
선고
2005
두
16185
전원합의체 판결
).
③
이 사건에서 피고가
‘
원고에게 주된 귀책사유가 있다는 점
’
을 증명할 책임이 있다고 봄이 타당하다
.
다
.
결혼이민
(F-6)
체류자격 부여에 관한 효과재량 인정 여부
⑴
통상의 체류자격 부여
․
변경에 관해서는 출입국관리행정청에게 효과재량이 있다고 보는 것이 일반적인 견해이다
.
⑵
결혼이민
(F-6)
체류자격에 관해서는 그 요건이 충족된 상황에서 행정청이 효과재 량을 발휘하여 체류자격을 부여
․
연장하지 않는 것을 정당화하는 사유를 상정하기 매우 곤란하다
.
⑶
다만 행정청은 외국인에게 법 제
11
조 제
1
항 각호의 사유가 있을 때에는 입국을 금지하거나 이미 입국하여 체류 중인 경우 강제퇴거명령을 할 수 있다
(
법 제
46
조 제
1
항 제
3
호
).
5.
대상판결의 분석
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
이상덕
P.85-124
참조
]
⑴
대상판결은 원고와
B
사이의 혼인생활과 이혼 경위
,
이혼소송 과정 등 제반 사정을 종합하면
,
가정법원의 판단이 타당하고
,
이혼소송 과정에서
B
가 허위자백을 한 것이 아니라 실제 본인과 어머니
C
에게 잘못이 있고 원고에게 미안한 마음이 들어서 그렇게 한 것이라고 보일 뿐이므로
,
설령 이혼소송에서
B
가 순순히 책임을 인정하여 소송이 조기에 종결될 경우 원고가 위자료나 소송비용을 강제집행하지는 않겠다는 취지의 비공식적 합의가 있었더라도
,
가정법원이 비공식적 합의의 존재를 알았는지 몰랐는지 여부와 무관하게 이 사건 이혼확정판결의 정 당성에 아무런 영향이 없다고 판단하였다
.
⑵
대상판결은 결혼이민
[F-6 (
다
)
목
]
체류자격의 입법 취지에 반하는 출입국행정실무 및 행정재판의 잘못을 바로 잡고
,
한국인 배우자의 부당한 대우로 이혼하게 되었음에도 안정적인 체류자격을 부여받지 못하고 출신국으로 추방당할 위기에 처한 결혼이주여성의 인권을 보호하였으며
,
혼인파탄의 귀책사유에 관해서는 가정법원의 판단을 원칙적으로 존중하여야 한다는 점을 분명히 하였다
.