글 번호: 8463
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 30. 11:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8463
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:57.208676

================================================================================

【
판례<
복수의 위반행위에 대한 과징금에 적용될 법리
>
】《
행정청이 처분상대방의 여러 위반행위들을 인지한 경우 이 중 일부에 대해서만 우선 과징금을 부과하고 나머지에 대하여 추후 별도의 과징금을 부과할 수 있는지 여부
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2020
두
48390
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 [
여객자동차 운수사업법령에 규정된 과징금의 상한액과 관련하여 과징금 부과처분의 처분양정이 이루어져야 하는 방식이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
여객자동차운수사업자가 범한 여러 가지 위반행위에 대하여 관할 행정청이 사업정지처분을 갈음하는 과징금 부과처분을 하기로 선택하는 경우
,
여러 가지 위반행위에 대하여
1
회에 부과할 수 있는 과징금 총액의 최고한도액
(=5,000
만 원
)
및 관할 행정청이 여객자동차운송사업자의 여러 가지 위반행위를 인지한 경우
,
인지한 여러 가지 위반행위 중 일부에 대해서만 우선 과징금 부과처분을 하고 나머지에 대해서는 차후에 별도의 과징금 부과처분을 할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
[2]
관할 행정청이 여객자동차운송사업자가 범한 여러 가지 위반행위 중 일부만 인지하여 과징금 부과처분을 한 후 그 과징금 부과처분 시점 이전에 이루어진 다른 위반행위를 인지하여 이에 대하여 별도의 과징금 부과처분을 하게 되는 경우
,
추가 과징금 부과처분의 과징금액을 산정하는 방법
【
판결요지
】
[1]
위반행위가 여러 가지인 경우에 행정처분의 방식과 한계를 정한 관련 규정들의 내용과 취지에다가
,
여객자동차운수사업자가 범한 여러 가지 위반행위에 대하여 관할 행정청이 구 여객자동차 운수사업법
(2020. 3. 24.
법률 제
17091
호로 개정되기 전의 것
)
제
85
조 제
1
항 제
12
호에 근거하여 사업정지처분을 하기로 선택한 이상 각 위반행위의 종류와 위반 정도를 불문하고 사업정지처분의 기간은
6
개월을 초과할 수 없는 점을 종합하면
,
관할 행정청이 사업정지처분을 갈음하는 과징금 부과처분을 하기로 선택하는 경우에도 사업정지처분의 경우와 마찬가지로 여러 가지 위반행위에 대하여
1
회에 부과할 수 있는 과징금 총액의 최고한도액은
5,000
만 원이라고 보는 것이 타당하다
.
관할 행정청이 여객자동차운송사업자의 여러 가지 위반행위를 인지하였다면 전부에 대하여 일괄하여
5,000
만 원의 최고한도 내에서 하나의 과징금 부과처분을 하는 것이 원칙이고
,
인지한 여러 가지 위반행위 중 일부에 대해서만 우선 과징금 부과처분을 하고 나머지에 대해서는 차후에 별도의 과징금 부과처분을 하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 허용되지 않는다
.
만약 행정청이 여러 가지 위반행위를 인지하여 그 전부에 대하여 일괄하여 하나의 과징금 부과처분을 하는 것이 가능하였음에도 임의로 몇 가지로 구분하여 각각 별도의 과징금 부과처분을 할 수 있다고 보게 되면
,
행정청이 여러 가지 위반행위에 대하여 부과할 수 있는 과징금의 최고한도액을 정한 구 여객자동차 운수사업법 시행령
(2018. 4. 10.
대통령령 제
28793
호로 개정되기 전의 것
)
제
46
조 제
2
항의 적용을 회피하는 수단으로 악용될 수 있기 때문이다
.
[2]
관할 행정청이 여객자동차운송사업자가 범한 여러 가지 위반행위 중 일부만 인지하여 과징금 부과처분을 하였는데 그 후 과징금 부과처분 시점 이전에 이루어진 다른 위반행위를 인지하여 이에 대하여 별도의 과징금 부과처분을 하게 되는 경우에도 종전 과징금 부과처분의 대상이 된 위반행위와 추가 과징금 부과처분의 대상이 된 위반행위에 대하여 일괄하여 하나의 과징금 부과처분을 하는 경우와의 형평을 고려하여 추가 과징금 부과처분의 처분양정이 이루어져야 한다
.
다시 말해
,
행정청이 전체 위반행위에 대하여 하나의 과징금 부과처분을 할 경우에 산정되었을 정당한 과징금액에서 이미 부과된 과징금액을 뺀 나머지 금액을 한도로 하여서만 추가 과징금 부과처분을 할 수 있다
.
행정청이 여러 가지 위반행위를 언제 인지하였느냐는 우연한 사정에 따라 처분상대방에게 부과되는 과징금의 총액이 달라지는 것은 그 자체로 불합리하기 때문이다
.
2. 사안의 요지 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이용우
P.458-477
참조
]
⑴
이 사건의 쟁점은,
①
구 「여객자동차 운수사업법」(2020. 3. 24. 법률 제17091호로 개정되기 전의 것) 제88조 및 구 「여객자동차 운수사업법 시행령」(2018. 4. 10. 대통령령 제28793호로 개정되기 전의 것) 제46조 등에 규정된 과징금 상한액(5,000만 원)이 갖는 의미 및 관할 행정청이 여객자동차운송사업자의 여러 가지 위반행위를 인지한 경우 그 전부에 대하여 일괄하여 5,000만 원의 최고한도 내에서 하나의 과징금 부과처분을 하여야 하는지 여부(한정적극),
②
관할 행정청이 여객자동차운송사업자가 범한 여러 가지 위반행위 중 일부만 인지하여 과징금 부과처분을 하였는데 그 후 그 과징금 부과처분 시점 이전에 이루어진 다른 위반행위를 인지함에 따라 그에 대하여 별도의 과징금 부과처분을 하는 경우, 추가 과징금 부과처분의 처분양정이 이루어져야 하는 방식이다.
⑵
대법원은 앞서 본 법리를 토대로, 피고가 2018. 2. 28. 종전 과징금 부과처분을 할 당시 위 종전 과징금 부과처분의 대상인 원고의 종전 위반행위뿐만 아니라 이 사건 제1 위반행위까지도 이미 인지하였으므로 위 종전 위반행위와 이 사건 제1 위반행위에 대하여 일괄하여 5,000만 원의 최고한도 내에서 하나의 과징금 부과처분을 하였어야 함에도, 피고는 종전 위반행위에 대하여만 최고한도인 5,000만 원의 과징금 부과처분을 한 이상 이 사건 제1 위반행위에 대하여 별도로 5,000만 원의 과징금 부과처분(이 사건 제1 처분)을 하는 것은 여러 가지 위반행위에 대하여 부과할 수 있는 과징금의 최고한도액을 정한 구 여객자동차법 시행령 제46조 제2항에 위배되어 원칙적으로 허용되지 않는다는 이유로, 이와 달리 이 사건 제1 처분이 적법하다고 판단한 원심판결을 파기환송하였다.
2.
제재적 처분기준이 대통령령의 형식으로 제정된 경우 그 법적 성격 및 효력
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이용우
P.458-477
참조
]
⑴
제재적 처분이 부령의 형식
(
시행규칙
)
으로 정해진 경우와 달리
[
대법원은 부령
(
시행규칙
)
으로 정해진 제재적 처분
(
영업허가의 취소 또는 정지
,
과징금 부과 등
)
기준은 그 규 정의 성질과 내용이 행정청 내의 사무처리기준을 규정한 것에 불과하므로 행정규칙
(
재량준칙
)
의 성질을 가 지며 대외적으로 국민이나 법원을 구속하는 것은 아니라고 한다
.
대법원
1990. 1. 25.
선고
89
누
3564
판결
,
대법원
1993. 6. 29.
선고
93
누
5635
판결
,
대법원
1995. 3. 28.
선고
94
누
6925
판결
,
대법원
1996. 4. 12.
선 고
95
누
10396
판결
,
대법원
1996. 9. 6.
선고
96
누
914
판결 등
],
대법원은 제재처분의 기준이 대통령령의 형식
(
시행령
)
으로 정해진 경우 해당 기준을 법규명령으로 보고 있다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
누
15418
판결
).
⑵
나아가 그 효력에 관하여 과거에 대법원은 제재처분의 기준을 정한 대통령령이 법규명령으로서 절대적 구속력을 가진다는 입장을 취한 적이 있었지만
(
위 대법원
97
누
15418
판결
5)
참조
),
현재는 행정청의 재량권 행사의 여지를 남겨두기 위해 처분기준
(
과징금 처분기준
)
은 단지 최고한도
(
최고한도액
)
를 정하였을 뿐이라는 입장을 취하고 있다
(
대법원
2001. 3. 9.
선고
99
두
5207
판결
).
3.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이용우
P.458-477
참조
]
가
.
법규명령
앞서 정리한 대법원 판례에 의하자면
,
대상판결의 사안에서 문제된 구 여객자동차법 시행령 제
46
조 및
[
별표
5]
는 구 여객자동차법 제
88
조의 위임에 따른 법규명령의 성격을 지니고
,
위 시행령 조항에 나온 과징금
5,000
만 원은 그 문언과 같이 최고한도라고 보아야 할 것이다
.
나
.
대상판결의 법리
그런데 대상판결은
,
종전 판례입장에서 더 나아가
,
구 여객자동차법 시행령 제
46
조 제
2
항의 법문 등을 토대로 하여
,
관할 행정청이 과징금 부과처분을 할 때 준수하여야 할 다음과 같은 가이드라인
(
법규적 효력을 지니는 것이어서 행정청이 이를 위반할 경우 해당 과징금 부과처분이 곧바로 위법하게 되는
)
을 상세히 제시하였다
.
여객자동차운송사업자가 여러 가지 위반행위들을 저질렀을 때 관할 행정청이 위반행위별로 쪼개어 수 개의 과징금 부과처분을 내릴 수 있는지에 관하여
,
①
원칙
:
위반행위의 종류와 위반 정도를 불문하고 행정청은 여객자동차운송사업자에 대하여 단 하나의 과징금 부과처분을 내려야 하고
,
위반행위별로 쪼개어 여러 개의 과징금 부과처분을 내려서는 아니 된다
.
②
예외
:
다만 여러 가지 위반행위 중 일부에 대해서만 행정청이 인지한 상태에서 과징금 부과처분을 하였다가 뒤늦게 나머지 위반행위를 인지하게 된 경우 애당초 행정청이 해당 위반행위 전부에 대하여 과징금 부과처분을 하는 것이 불가능하였으므로
,
당초의 선행 과징금 부과처분 이후에 인지하게 된 나머지 위반행위에 대해서는 행정청이 추가로 과징금 부과처분을 내리는 것이 허용된다
.
4.
행정청이 위반행위를 인지한다는 것의 정확한 의미 및 그 판단 기준
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이용우
P.458-477
참조
]
⑴
대상판결은 행정청이 과징금 부과처분을 내릴 당시에 이미 인지한 다른 위반행위
(
해당 과징금 부과처분에서 처분사유로 삼지는 아니한
)
에 대해서는 나중에 과징금 부과처분을 하는 것이 원칙적으로 허용되지 아니한다는 법리를 제시하였다
.
⑵
이에 따라 행정관청의 인지가 정확히 무엇을 뜻하는지
,
그리고 이를 판별하기 위한 구체적인 요건 내지 기준이 무엇인지가 문제될 수 있다
.
대상판결에서 언급된
‘
인지
’
가 있다고 보기 위해서는 행정청의 공무원이 위반사실을 명백히 인식하고 그 에 대하여 행정처분으로 나아가는 절차를 개시할 수 있을 정도의 단계에 이르러야 하고
,
단순히 확인되지 않은 제보 등에 의하여 이러한 위반행위를 저질렀을 수도 있다는 의심을 품은 것만으로는 인지가 있었다고 보기 어려울 것이다
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2011
도
1739
판결
).
⑶
나아가 개별 사안에서 언제
‘
인지
’
가 있었는지는 제반 사정을 종합하여 판단하여야 할 문제로서 다음 대법원 판례의 취지에 비추어 행정청이 위반행위를 인식하였음이 객관적으로 확정되어야 하며
,
그때가 구체적으로 언제인지는 법관의 보충적인 가치평가를 통하여 개별 사안별로 판단해야 한다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2017
두
46912
판결
).
⑷
최근에 선고된 다음 대법원
2021. 1. 14.
선고
2019
두
59639
판결의 취지에 비추어 보더라도
,
행정청이 어느 위반행위를
‘
인지
’
하였다고 보기 위해서는 해당 위반행위의 전체적인 내용을 파악하고 제재처분을 하는 데 필요한 기본적인 요소들을 확정 지을 수 있는 사실관계가 갖추어진 상태에 마찬가지로 이르러야 할 것이다
.