글 번호: 8548
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 4. 10:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8548
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:04.828251

================================================================================

【
판례
】《
조세피난처의 특수목적법인을 이용한 역외탈세 여부와 관련한 실질과세원칙
,
출자자에게 귀속된 사외유출소득의 배당소득 해당 여부
,
사기 기타 부정한 행위
(
대법원
2018. 11. 9.
선고
2014
도
9026
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
구 국세기본법
(2010. 1. 1.
법률 제
9911
호로 개정되기 전의 것
)
제
14
조 제
1
항에서 규정하는 실질과세의 원칙은 소득이나 수익
,
재산
,
거래 등의 과세대상에 관하여 그 귀속명의와 달리 실질적으로 귀속되는 사람이 따로 있는 경우에는 형식이나 외관을 이유로 그 귀속명의자를 납세의무자로 삼지 아니하고 실질적으로 귀속되는 사람을 납세의무자로 삼겠다는 것이다
.
따라서 재산의 귀속명의자는 이를 지배
․
관리할 능력이 없고
,
그 명의자에 대한 지배권 등을 통하여 실질적으로 이를 지배
․
관리하는 사람이 따로 있으며
,
그와 같은 명의와 실질의 괴리가 조세를 회피할 목적에서 비롯된 경우에는
,
그 재산에 관한 소득은 그 재산을 실질적으로 지배
․
관리하는 사람에게 귀속된 것으로 보아 그를 납세의무자로 삼아야 한다
(
대법원
2012. 1. 19.
선고
2008
두
8499
전원합의체 판결 등 참조
).
이러한 실질과세의 원칙은 비거주자나 외국법인이 원천지국인 우리나라의 조세를 회피하기 위하여 조세조약상 혜택을 받는 나라에 명목회사를 설립하여 그 법인형식만을 이용하는 국제거래뿐만 아니라
,
거주자나 내국법인이 거주지국인 우리나라의 조세를 회피하기 위하여 소득세를 비과세하거나 낮은 세율로 과세하는 조세피난처에 사업활동을 수행할 능력이 없는 외형뿐인 이른바
‘
기지회사
(Base Company)’
를 설립하여 두고 그 법인형식만을 이용함으로써 그 실질적 지배
․
관리자에게 귀속되어야 할 소득을 부당하게 유보하여 두는 국제거래에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
두
335
판결 참조
).
나
.
법인의 출자자가 사외유출된 법인의 소득을 확정적으로 자신에게 귀속시켰다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 소득은 주주총회의 결의 여부
,
배당가능이익의 존부
,
출자비율에 따라 지급된 것인지 여부 등과 관계없이 출자자에 대한 배당소득에 해당하는 것으로 추인할 수 있다
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
두
1059, 1066
판결 참조
).
다
.
구 조세범 처벌법
(2006. 12. 30.
법률 제
8138
호로 개정되기 전의 것
)
제
9
조 제
1
항에서 말하는
‘
사기 기타 부정한 행위
’
라 함은 조세의 부과와 징수를 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 하는 위계 기타 부정한 적극적인 행위를 말하고
,
다른 어떤 행위를 수반함이 없이 단순히 세법상의 신고를 하지 아니하거나 허위의 신고를 함에 그치는 것은 여기에 해당하지 않는다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
도
5355
판결 등 참조
).
또한 납세자가 명의를 위장하여 소득을 얻더라도
,
명의위장이 조세포탈의 목적에서 비롯되고 나아가 여기에 허위계약서의 작성과 대금의 허위지급
,
과세관청에 대한 허위의 조세신고
,
허위의 등기
․
등록
,
허위의 회계장부 작성
․
비치 등과 같은 적극적인 행위까지 부가되는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
명의위장 사실만으로 위 조항에서 정한
‘
사기 기타 부정한 행위
’
에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2017. 4. 13.
선고
2015
두
44158
판결 참조
).
2.
공소사실의 요지 및 상고이유
가
.
공소사실
피고인
1
은 홍콩에
A
회사
, B
회사
(
이하
A
회사와
B
회사를 통틀어
‘
홍콩법인
’
이라고 한다
)
를 설립하여 봉제인형수출업을 영위하였는데
,
피고인들이 공모하여 조세피난처인 영국령 버진아일랜드
(
이하
‘BVI’
라고 한다
)
에
C
회사
, D
회사
(
이하
C
회사와
D
회사를 통틀어
‘BVI
법인
’
이라고 한다
)
를 설립하고
, 2001
년과
2002
년에 홍콩법인 명의로 수령한 수출대금 중 매출액의 약
15%
에 해당하는 정상적인 영업이익금을 마치 검사수수료
,
커미션 등의 명목으로 지급하는 것처럼 내부 서류를 허위로 작성한 다음
,
피고인
1
이 인출서명권을 가지고 개인적으로 관리하는
BVI
법인 명의 계좌에 송금하여 피고인
1
에게 귀속되도록 함으로써
,
사기 기타 부정한 행위로 피고인
1
에 대한
2001
년 및
2002
년 귀속 각 종합소득세를 포탈하였다
.
나
.
피고인들 상고이유의 요지
⑴
BVI
법인에 지급된 금원은 피고인
1
이 아니라
BVI
법인에 귀속된 소득이므로
,
위 돈이 실질적으로 피고인
1
개인에게 귀속되었다고 보고 피고인
1
의 납세의무를 인정한 원심판결은 위법하다
.
⑵
BVI
법인에 수수료 명목으로 송금된 금원은 적법한 배당절차를 거치지 않았을 뿐만 아니라 그 실질도 배당으로서의 요건을 갖추지 못했으므로
,
구 소득세법 제
17
조 제
1
항 제
6
호에 해당하지 않는다
.
주주에게 사외유출된 소득에 대하여는 배당으로 소득처분하지 않고 과세할 수 없다
.
⑶
피고인
1
이 홍콩법인에서 자신이
100%
실명으로 지배하는
BVI
법인에 돈을 송금하고 이렇게 송금한 돈으로
BVI
법인을 통해 자산을 보유
․
관리하는 등의 행위를 하였다고 해도
,
이러한 행위를
‘
사기 기타 부정한 행위
’
로 볼 수는 없다
.
3. BVI
법인에 송금된 돈이 피고인
1
에게 귀속되었는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
윤진규
P.810-850
참조
]
가
.
쟁점 정리
홍콩법인은
2000
년경부터
2002
년까지 매출액 중
11%
를
Comm-BVI
명목으로
, 4%
를 인출액 명목으로
BVI
법인 계좌에 송금하였다
.
이렇게 수수료 명목으로 송금된 돈이 피고인
1
에게 귀속된 것인지
,
아니면
BVI
법인에 귀속된 것인지가 쟁점이다
.
나
.
도관회사와 기지회사
⑴
도관회사
(conduit company)
란 어떤 나라와 체결된 조약상의 혜택
(
소득원천지국에 서 제한세율 적용 또는 비과세
)
을 누리기 위한 중간매체로서 그 나라에 설립한 자회사를 의미한다
.
이 경우 일방 체약국에 설립된 회사가 경제적으로는 제
3
국의 거주자에게 발생한 소득을 통과시키는
(channeling)
도관
(conduit)
의 역할만 수행하고 그 제
3
국의 거주자는 위와 같이 중간에 회사를 개재
(interpose)
시키는 방법으로 조세조약이 제공하는 혜택을 부적절하게 이용하게 된다
.
도관회사는 기본적으로 외국법인 또는 비거주자가 조약편승을 통하여 소득원천지국의 과세권을 침해하는 사례군을 지칭한다
.
⑵
기지회사
(base company)
란 거주자 또는 내국법인에게 귀속될 소득에 대한 거주지 국에서의 과세를 회피하거나 이연시키기 위하여 제
3
국
(
일반적으로 세율이 낮거나 정보제공이 제한되는 조세피난처
)
에 설립된 회사로서 거주지국의 과세권을 침해하는 사례군을 지칭한다
.
기지회사를 지배하는 자는 소득을 발생시키는 자산
(
주식
,
예금
,
특허 등
)
을 조세피난처에 설립된 기지회사에게 이전하고 그로부터 발생하는 소득을 기지회사에게 유보시켜둔 채 배당을 하지 않거나 다른 투자
(
특수관계자에게 대여하는 것을 포함
)
에 사용하는 방법 등으로 거주지국의 과세를 연기시키거나 면할 수 있다
.
조세피난처에 설립된 회사 중에는 도관회사의 성격과 기지회사의 성격을 모두 가지고 있으면서
,
소득원천지국의 과세권과 배후 투자자의 거주지국의 과세권을 모두 침해하는 경우도 있다
.
이 사건에서는 기지회사가 문제 된다
.
다.
기지회사에 대한 실질과세원칙 적용 및 그 기준
⑴
기지회사에 대한 실질과세 원칙 적용
대법원은 도관회사뿐 아니라 기지회사에 관한 사안에서도 실질과세원칙을 적용하였는데
,
대상판결은 이러한 법리를 재확인하였다
.
즉
,
대상판결에서 대법원은
“
실질과세의 원칙은 비거주자나 외국법인이 원천지국인 우리나라의 조세를 회피하기 위하여 조세조약상 혜택을 받는 나라에 명목회사를 설립하여 그 법인형식만을 이용하는 국제거래
(
도관회사에 대한 내용임
)
뿐만 아니라
,
거주자나 내국법인이 거주지국인 우리나라의 조세를 회피하기 위하여 소득세를 비과세하거나 낮은 세율로 과세하는 조세피난처에 사업활동을 수행할 능력이 없는 외형뿐인 이른바
‘
기지회사
(Base Company)’
를 설립하여 두고 그 법인형식만을 이용함으로써 그 실질적 지배
․
관리자에게 귀속되어야 할 소득을 부당하게 유보하여 두는 국제거래에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
두
335
판결 참조
).”
라고 판시하였다
.
⑵
실질과세 원칙 적용기준
종래 대법원은 도관회사가 개입한 거래에서 실질과세 원칙에 관한 국세기본법 제
14
조 제
1
항을 적용하여 소득
,
재산
,
행위 또는 거래의 실질적인 귀속자를 판단하는 기준을 정립하였고
(
대법원
2012. 1. 19.
선고
2008
두
8499
전원합의체 판결 등 참조
),
기지회사에 관한 사안에서도 이를 그대로 적용하고 있는 것으로 보인다
.
즉
,
①
소득 또는 거래의 명의자가 이를 지배
․
관리할 능력이 없고
,
그 명의자에 대한 지배권 등을 통하여 실질적으로 이를 지배
․
관리하는 자가 따로 있으며
,
②
그와 같은 명의와 실질의 괴리가 조세를 회피할 목적에서 비롯된 경우에는
,
그 재산 등에 관한 소득은 그 재산을 실질적으로 지배
․
관리하는 자에게 귀속된 것으로 보아 그를 납세의무자로 삼고 있다
.
판례는 구체적으로
,
당해 재산의 취득 경위와 목적
,
그 관리와 처분과정을 실질적으로 주도한 주체인지 여부
,
취득자금의 출처
,
인적
․
물적 설비의 존재
,
다른 사업활동의 영위 여부
,
명의자에 대한 지배관계 등을 종합적으로 고려하고 있다
.
리
.
대상판결의 결론
(=
피고인
1
귀속 긍정설
)
대상판결은
,
①
BVI
법인의 주식 모두를 피고인
1
이 직접 소유하고 있거나
BVI
에 설립된 다른 지주회사를 통해 최종적으로 피고인
1
이 소유하고 있었던 점
,
②
피고인
1
은
BVI
법인 명의 계좌의 인출서명권을 보유하였고
BVI
법인 명의 계좌에 입금된 돈의 출금 및 관리 등에 관하여 피고인
1
의 서명 이외에 위 회사들 내부의 절차가 필요하지 않았고
,
그와 관련한 법적인 신고의무도 없었으며
,
피고인
1
은 위 돈의 출금 및 관리 등에 관하여 아무런 제약을 받지 않았던 점
,
③
BVI
법인이나 그 상위 지주회사의 소재지로 등록되어 있는 장소에서는 어떠한 영업행위나 의사결정 등 경영활동이 이루어지지 않았고
,
위 각 법인의 운영이나 중요 의사결정에서 이사회나 주주총회 또는 이와 유사한 경영진 회의 등이 개최된 사실이 없으며
,
위 각 법인의 명의로 행하는 투자의사결정의 주체는 피고인
1
뿐이었던 점
,
④
피고인
1
은 세무조사 당시
“
홍콩법인이
BVI
법인에 송금한 돈은 피고인
1
에게 귀속되는 소득이며
, BVI
법인과 그 상위 지주회사는 피고인
1
의 사업
,
재산
,
은행계좌의 일부로서 존재하는 법인이다
.
위 회사들은 회계기록을 하거나 재무제표를 작성한 사실이 없고
,
공인 외부감사 의무
,
세무신고 의무가 없어 이를 이행한 사실도 없다
.”
라는 내용의 확인서를 작성한 점 등을 종합하여
, BVI
법인에 송금된 돈의 귀속명의자인
BVI
법인은 피고인
1
이 조세를 회피할 목적으로 조세피난처에 설립한 이른바 기지회사로서 홍콩법인으로부터 받은 위 수수료 등 명목의 돈은
BVI
법인에 대한 지배권을 가진 피고인
1
에게 실질적으로 귀속되었다고 보는 것이 타당하다고 판단하였다
.
4.
배당소득 해당 여부
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
윤진규
P.810-850
참조
]
가
.
일반론 및 쟁점 정리
⑴
소득처분과 이 사건의 문제점
기업회계상의 당기순이익을 기초로 세법의 규정에 따른 익금산입
․
손금불산입
,
손금산입
․
익금불산입 사항을 가감함으로써 법인세법상의 각 사업연도의 소득을 계산하는 절차를 세무조정이라 하고
,
세무조정 결과 생기는 기업회계상의 당기순이익과 세무회계상의 소득금액과의 차액을 세무조정소득이라고 한다
.
기업회계상의 당기순이익 중 적립금을 제외한 나머지는 상법상의 이익처분에 의하여 주주배당 또는 임원의 상여금 등으로 처분되어 사외로 유출하고
,
법인세와 별도로 이러한 사외유출에 대하여 배당소득 또는 근로소득으로서 다시 소득세가 과세되는 이른바 이중과세
(
중복과세
)
를 취하는 것이 우리나라의 세제이다
.
세무조정에 의한 익금산입액만이 소득처분의 대상이 되는 것은 아니고
,
엄밀한 의미에서 세무조정의 대상은 아니지만 소득처분의 대상이 되는 것이 있다
.
누락익금
․
가공손금
(
가공손금은 당초부터 기업회계상 비용으로 계상될 것이 아님에도 비용으로 계상한 것을 말한다
)
․
부당행위계산부인액 등이 그것인데
,
누락익금은 세무조정 단계 이전에 과세권자의 조사결정권한에 의하여 발견된 수익누락액을 말한다
.
이 사건의 경우 홍콩법인의 누락익금이 문제 되는데
,
만일 홍콩법인이 우리나라 법인이었다면 과세관청은 누락익금이 사외로 유출되었다고 보아 홍콩법인에 대하여 소득처분을 하고
,
그 사외유출금이 귀속된 피고인
1
에게 구 소득세법 제
17
조 제
1
항 제
4
호에 따라 소득세를 부과할 수 있었을 것이다
.
그런데 문제는 홍콩법인은 우리나라 법인이 아니어서
,
우리나라 과세관청은 홍콩 법인에 대하여 소득처분을 할 수 없기 때문에 소득처분 없이 피고인
1
에게 현실 귀속을 이유로 소득세 부과처분을 할 수밖에 없는 구조라는 것이다
.
⑵
소득처분 없이 현실귀속을 이유로 한 과세처분을 적법하다고 한 판례
소득처분 없이 현실귀속을 이유로 사외유출금에 대한 소득세 과세처분을 적법하다고 본 판례가 확립되었다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
누
447
판결
).
위 판결은
,
구 법인세법 시행령 제
94
조의
2
에 근거하여 소득금액을 지급한 것으로 의제하는 소득처분과는 별도로 과세관청으로서는 대표이사에 대한 소득의 현실적 귀속 및 소득의 종류를 주장
․
입증하여 소득세법에 따라 그 법인으로부터 원천징수할 수 있으며
,
과세표준과 세액이 동일한 원천징수 갑종근로소득세의 세목 아래에서 의제소득을 현실소득의 귀속으로 달리 주장하는 것은 동일한 소송물의 범위 내에서의 처분사유 변경에 해당된다고 판시하였고
,
판례는 법인세법에 근거한 의제소득처분을 소득세법에 따른 현실귀속소득으로 그 처분사유를 변경하여 주장하는 것이 허용된다는 것으로 확립되 었다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
누
4456
판결
,
대법원
1999. 9. 17.
선고
97
누
9666
판결
,
대법원
1999. 12. 24.
선고
98
두
7350
판결
,
대법원
2000. 3. 28.
선고
98
두
16682
판결 등 다수
).
그 요건에 관하여 보면
,
소득처분에 의한 의제소득이 아니라 대표자 또는 출자자 등에게 현실적으로 귀속된 소득이 있음을 이유로 한 소득세징수처분이 적법하다고 하기 위해서는
,
과세관청은
①
당해 금액이 사외유출된 사실
,
②
그 금액이 대표자 또는 출자자 등에게 현실적으로 귀속된 사실 및
③
그 귀속된 소득이 어떠한 종류의 소득
(
근로소득
,
배당소득
,
기타소득 등
)
에 해당하는지를 주장
․
증명하여야 한다
(
소득처분의 경우라면 사외유출금액의 귀속이 불분명하더라도 이를 대표자 인정상여로 소득처분을 함으로써 의제소득으로 과세할 수 있겠지만
,
현실귀속소득을 문제 삼을 경우에는 사외유출금액의 전부 혹은 일부가 대표자 또는 출자자 등에 대한 소득으로 현실귀속되었음을 주장
․
증명하여야 하는 것이다
).
⑶
사외유출금이 주주에게 현실귀속된 경우 배당소득으로 추인되는지 여부
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
두
1059, 1066
판결은
, “
법인의 출자자가 사외유출된 법인의 소득을 확정적으로 자신에게 귀속시켰다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 소득은 주주총회의 결의 여부
,
배당가능이익의 존부
,
출자비율에 따라 지급된 것인지 여부 등과 관계없이 출자자에 대한 배당소득에 해당 하는 것으로 추인할 수 있을 것이다
”
라고 판시하였다
.
⑷
대상판결의 경우
이 사건에서 홍콩법인의 실질적인
100%
주주인 피고인
1
이 사외유출된 수수료 명목의 돈을 자신에게 귀속시켰으므로
,
특별한 사정이 없는 한 그 돈에 관한 소득은 주주총회의 결의 여부
,
배당가능이익의 존부
,
출자비율에 따라 지급된 것인지 여부 등과 관계없이 출자자인 피고인
1
에 대한 배당소득에 해당하는 것으로 추인할 수 있을 것이다
.
나
.
배당소득 여부
대상판결은 배당소득 긍정설을 취하였다
.
피고인
1
에게 귀속된 돈은 구 소득세법
(2009. 12. 31.
법률 제
9897
호로 개정되기 전의 것
)
제
17
조 제
1
항 제
6
호가 정한
‘
외국법인으로부터 받는 이익이나 잉여금의 배당 또는 분배금
’
에 해당한다고 판단하였다
.
5.
사기 기타 부정한 행위 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
윤진규
P.810-850
참조
]
가
.
쟁점 정리 및 일반론
홍콩법인에서
BVI
법인으로
2001
년
․
2002
년 송금된 돈과 관련하여 피고인
1
에게 납세의무가 성립하더라도
‘
사기 기타 부정한 행위
’
가 인정되지 않는다면
,
조세포탈죄는 성립할 수 없다
.
판례는 사기 기타 부정한 행위를
‘
조세포탈을 가능케 하는 행위로서 사회통념상 부정이라고 인정되는 행위
’
로서
‘
조세의 부과징수를 불가능하게 하거나 현저히 곤란케 하는 위계 기타 부정한 적극적 행위
’
로 일관되게 판시하면서
,
다만 다른 어떤 행위를 수반함이 없이 단순한 미신고 또는 과소신고에 그치는 것은 부정한 행위에 해당하지 않는다고 판시하고 있다
.
나
.
단순 무신고와 사기 기타 부정한 행위의 구분기준
판례는 사기 기타 부정한 행위를 단순 무신고 등과 구별하기 위한 법리에 관하여
‘
적극적 행위
’
를 요한다고 판시하기 시작하였다가
, ‘
적극적 은닉의도가 드러난 사정 이 덧붙여진 경우
’
라는 기준을 정립하였고
,
그 후
‘
적극적 은닉의도를 판단하는 제반 사정
’
를 판시하여 판단 기준을 점차 구체화하고 있는데
,
과세대상의 미신고나 과소신고와 아울러 수입이나 매출 등을 고의로 기재하지 않는 행위 등
‘
적극적 은닉의도
’
가 나타나는 사정이 덧붙여진 경우에는 조세의 부과와 징수를 불능 또는 현저히 곤란하게 만든 것으로 인정하고
(
대법원
2003. 2. 14.
선고
2001
도
3797
판결
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
도
13605
판결
,
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
도
9871
판결 등
),
이때 적극적 은닉의도가 객관적으로 드러난 것으로 볼 수 있는지 여부는 수입이나 매출 등을 기재한 기본 장부를 허위로 작성하였는지 여부뿐만 아니라
,
당해 조세의 확정방식이 신고납세방식인지 부과과세방식인지
,
미신고나 허위신고 등에 이른 경위 및 사실과 상위한 정도
,
허위신고의 경우 허위사항의 구체적 내용 및 사실과 다르게 가장한 방식
,
허위 내용의 첨부서류를 제출한 경우에는 그 서류가 과세표준 산정과 관련하여 가지는 기능 등 제반 사정을 종합하여 사회통념상 부정이라고 인정될 수 있는지에 따라 판단한다
(
대법원
2014. 2. 21.
선고
2013
도
13829
판결
).
다
.
명의위장과 사기 기타 부정한 행위에 관한 판례
명의를 위장하여 소득을 얻더라도 그것이 조세포탈과 관련이 없는 행위인 때에는 명의위장 사실만으로
‘
사기 기타 부정한 행위
’
에 해당한다고 할 수 없으나
,
누진세율 회피
,
수입의 분산
,
감면특례의 적용
,
세금 납부를 하지 아니할 무자력자의 명의사용 등과 같이 명의위장이 조세회피의 목적에서 비롯되고 나아가 여기에 허위매매계약서의 작성과 대금의 허위지급
,
허위의 양도소득세 신고
,
허위의 등기
․
등록
,
허위의 회계장부 작성
․
비치 등과 같은 적극적인 행위까지 부가된다면 이는
‘
사기 기타 부정한 행위
’
에 해당한다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
두
7667
판결
,
대법원
2017. 4. 13.
선고
2015
두
44158
판결
).
이러한 판례 법리는 명의신탁 등 명의위장행위 그 자체는 적극적인 부정행위가 아니고
,
조세회피목적과 별도의 적극적인 부정행위를 요구하는 것으로 이해된다
.
라
.
대상판결의 경우
대상판결은 부정행위를 인정하지 않았다
.
조세피난처
SPC
를 통한 거래를 하고 그
SPC
에 대한 지배사실을 국내에 신고하지 않은 것만으로는 무신고에 불과하여
‘
위계 기타 부정한 적극적인 행위
’
가 있다고 단정하기 어렵다
.
홍콩법인 단계에서 이루어진 행위는 그 자체로 부정한 행위로 평가하기 어렵다
.
가사 법인소득의 사외유출과 관련하여 법인단계의 부정행위가 인정되는 경우에도
,
더 나아가 소득세 포탈의 범의나 부정행위를 쉽게 인정할 수 없다
.
6.
대상판결의 요지
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
윤진규
P.810-850
참조
]
⑴
피고인
1
이 홍콩에서 법인을 운영하면서 그 법인 매출액 중 일부를 조세피난처에 설립한
BVI
법인명의 계좌에 수수료 명목으로 송금하였는데
,
이렇게 송금된 돈은
BVI
법인에 대한 지배권을 가진 피고인
1
에게 실질적으로 귀속되었고
,
이는 홍콩법인의 실질적인
1
인 주주인 피고인
1
에게 귀속된 배당소득에 해당하며
,
같은 취지의 원심판단에 위법이 없다
.
⑵
하지만
,
피고인
1
이 위와 같이 돈을 송금한 행위와 그 과정에서 이루어진 행위들을 구 조세범 처벌법 제
9
조 제
1
항에서 말하는
‘
사기 기타 부정한 행위
’
에 해당한다고 보기 부족하므로
,
피고인들에 대한 일부 공소 사실을 유죄로 인정한 원심판결은 위법하여 파기되어야 한다
.
⑶
대상판결은
,
조세피난처에 설립한 특수목적 법인을 통한 역외탈세 여부가 문제 되는 사건에서
,
구체적인 사정을 들어 기지회사에 대한 실질과세원칙을 적용함으로써 홍콩법인에서
BVI
법인에 송금된 돈에 관한 소득이 피고인
1
에게 실질적으로 귀속되었다고 판단하고
,
법인의 출자자가 사외유출된 법인의 소득을 확정적으로 자신에게 귀속시켰다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 소득은 출자자에 대한 배당소득에 해당하는 것으로 추인할 수 있다는 판례가 여전히 유효하다는 점을 확인하였으며
,
조세피난처에 설립한 특수목적 법인을 통해 거래를 하고 그 특수목적 법인에 대한 지배 사실을 국내에 신고하지 않은 것만으로는
‘
사기 기타 부정한 행위
’
에 해당하지 않는다는 점을 전제로 하여 종래의 판례의 취지에 따라 조세포탈죄의 성립요건인
‘
사기 기타 부정한 행위
’
해당 여부를 판단하였다
.