글 번호: 8527
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 17. 16:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8527
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:11:40.073082

================================================================================

【
판례<
준거법
,
국제사법,
보험계약해석의 기준이 되는 준거법과 불특정 다수인을 피보험자로 한 경우의 피보험이익
>
】《
영국 생명보험법상의 피보험이익 인정 여부
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
다
254600
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
보험계약자가 상당한 기간 동안에 발생한 불특정 다수인의 사망 또는 상해에 관하여 정액의 보험금을 지급받기로 하는 보험계약에서 보험계약자가 그들의 사망 또는 상해와 관련하여 금전적인 책임을 부담할 수 있는 지위에 있고 보험계약을 체결한 의도가 그러한 법적 책임을 부보하기 위한 것인 경우
,
영국 생명보험법에 따른 피보험이익을 인정할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
갑 주식회사와 을 보험회사가 보험사고의 지역적 범위를 남극으로 한정하고 갑 회사가 운항
·
관리하는 헬기에 탑승하게 되는 다수의 승무원 및 승객을 피보험자로 하여 보험기간 동안 그들이 탑승 및 비행 중에 발생한 사고로 사망하거나 상해를 입을 경우 갑 회사가 을 회사로부터 정액의 사망보험금 또는 상해보험금을 지급받는 내용의 보험계약을 체결하면서 영국법을 준거법으로 정하였는데
,
위 헬기가 보험기간 중 남극 지방에서 착륙하다 전복되면서 탑승하고 있던 승객이 상해를 입는 보험사고가 발생하자
,
을 회사가 갑 회사에 보험금 전액을 지급하여 완불확인서를 교부받은 다음
,
갑 회사를 상대로 위 보험계약은 갑 회사에 피보험이익이 없어 무효라고 주장하면서 위 보험금 상당의 부당이득반환을 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 보험계약자인 갑 회사에 피보험이익이 인정되므로 위 보험계약이 영국법상 유효하다고 본 원심판단에 법리오해 등 잘못이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
보험계약자가 상당한 기간 동안에 발생한 불특정 다수인의 사망 또는 상해에 관하여 정액의 보험금을 지급받기로 하는 보험계약에서
,
보험계약자가 그들의 사망 또는 상해와 관련하여 금전적인 책임을 부담할 수 있는 지위에 있고
,
보험계약을 체결한 의도가 그러한 법적 책임을 부보하기 위한 것인 때에는 보험계약자에게
1774
년 제정된 영국 생명보험법
(Life Assurance Act 1774)
제
1
조에 따른 피보험이익을 인정할 수 있다
.
[2]
갑 주식회사와 을 보험회사가 보험사고의 지역적 범위를 남극으로 한정하고 갑 회사가 운항
·
관리하는 헬기에 탑승하게 되는 다수의 승무원 및 승객을 피보험자로 하여 보험기간 동안 그들이 탑승 및 비행 중에 발생한 사고로 사망하거나 상해를 입을 경우 갑 회사가 을 회사로부터 정액의 사망보험금 또는 상해보험금을 지급받는 내용의 보험계약을 체결하면서 영국법을 준거법으로 정하였는데
,
위 헬기가 보험기간 중 남극 지방에서 착륙하다 전복되면서 탑승하고 있던 승객이 상해를 입는 보험사고가 발생하자
,
을 회사가 갑 회사에 보험금 전액을 지급하여 완불확인서를 교부받은 다음
,
갑 회사를 상대로 위 보험계약은 갑 회사에 피보험이익이 없어 무효라고 주장하면서 위 보험금 상당의 부당이득반환을 구한 사안에서
,
위 보험계약의 내용
,
헬기의 운항
·
관리자로서 사고 발생 시 손해배상 등 책임을 부담하여야 할 갑 회사의 지위 등 제반 사정에 비추어 보험계약자인 갑 회사에 피보험이익이 인정되므로 위 보험계약이 영국법상 유효하다고 본 원심판단에 영국 생명보험법
(Life Assurance Act 1774)
상 피보험이익에 관한 법리오해 등 잘못이 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고는 헬기에 탑승하는 다수의 승무원 및 승객을 피보험자로 하여 보험기간 동안 그들이 탑승 및 비행 중에 발생한 사고로 인해 사망하거나 상해를 입을 경우 보험계약자인 피고가 보험자인 원고로부터 정액의 사망보험금 또는 상해보험금을 지급받는 내용의 보험계약을 체결하였다
.
⑵
헬기가 보험기간 중 남극 지방에서 착륙하다 전복되어 탑승하고 있던 승객이 상해를 입었다
.
⑶
원고는 피고에게 보험금 전액을 지급한 후
,
피고를 상대로 부당이득반환청구를 하였다
.
나. 쟁점 : [=
보험계약 해석의 기준이 되는 준거법과 불특정 다수인을 피보험자로 한 경우의 피보험이익]
⑴
이 사건 보험계약의 준거법인 영국법에 의하면 생명보험 또는 상해보험의 경우 보험계약이 적법
․
유효하려면 보험계약자에게 보험의 목적이 된 생명 또는 신체에 관하여 피보험이익이 인정되어야 한다
.
⑵
이 사건 보험계약은 보험계약자인 피고가 자신이 잠재적으로 부담하게 될 손해배상책임으로 인한 손해를 부보할 목적으로
(
책임보험 유사
)
타인의 사망 또는 상해를 보험사고로 하는 보험계약을 체결한 경우
(
생명보험 또는 상해보험의 형태
)
인바
,
이러한 경우에 영국법상 보험계약자에게 피보험이익이 인정되는지 여부가 이 사건의 쟁점이다
.
⑶
먼저
,
이 사건 보험계약의 유효성을 판단하기 위하여 보험계약에 적용되는 준거법을 확정하여야 하는데
,
이와 관련하여 직권으로 당사자 사이에 영국법을 준거법으로 합의하였다고 하더라도 국제사법 제
10
조
,
제
7
조에 의하여 영국법의 적용이 제한되거나 준거법과 관계없이 대한민국 강행규정이 적용되어 상법 제
739
조
,
제
731
조 제
1
항이 적용되는지가 문제된다
.
⑷
다음으로
,
영국법이 적용될 경우 생명보험 또는 상해보험에서 피보험이익에 관한 영국법 법리를 살펴본다
.
구체적으로
,
영국 생명보험법 제
1
조에서 요구하는 피보험이익의 의미
,
판례상 피보험이익이 인정되는 경우
,
이 사건과 유사한 사실관계를 가진 사안으로서 원심이 판단의 근거로 삼고 있는 영국의
Feasey
판결의 내용 및 선례로서 구속력이 있는지 여부 등을 검토하고
,
이에 따라 피고에게 이 사건 보험계약을 체결할 피보험이익이 인정되는지 여부를 살펴본다
.
3.
준거법에 관한 법원의 심리
,
조사 의무
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1560-1562
참조
]
가
.
외국적 요소가 있는 법률관계에서의 준거법
⑴
원칙
외국적 요소가 있는 법률관계에 적용될 외국법규의 내용은 그 본국에서 현실로 해석ㆍ적용되고 있는 의미와 내용에 따라야 한다
.
⑵
예외
다만 외국법규에 흠결이 있거나 내용을 확인할 수 없는 경우 법원으로서는 우리 민법 제
1
조에 따라 외국 관습법
,
조리의 순에 의하여 재판하여야 한다
.
⑶
판례
대법원
2000. 6. 9.
선고
98
다
35037
판결
,
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
70064
판결
:
섭외적 사건에 관하여 적용될 외국법규의 내용을 확정하고 그 의미를 해석함에 있어서는 그 외국법이 그 본국에서 현실로 해석
·
적용되고 있는 의미
·
내용대로 해석
·
적용되어야 하는 것인데
,
소송과정에서 적용될 외국법규에 흠결이 있거나 그 존재에 관한 자료가 제출되지 아니하여 그 내용의 확인이 불가능한 경우 법원으로서는 법원에 관한 민사상의 대원칙에 따라 외국 관습법에 의할 것이고
,
외국 관습법도 그 내용의 확인이 불가능하면 조리에 의하여 재판할 수밖에 없는바
,
그러한 조리의 내용은 가능하면 원래 적용되어야 할 외국법에 의한 해결과 가장 가까운 해결 방법을 취하기 위해서 그 외국법의 전체계적인 질서에 의해 보충 유추되어야 하고
,
그러한 의미에서 그 외국법과 가장 유사하다고 생각되는 법이 조리의 내용으로 유추될 수도 있을 것이다
.
나
.
준거법에 관한 사항은 직권조사사항
⑴
준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 그 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있다
.
◎
대법원
2019. 12. 24.
선고
2016
다
222712
판결
:
외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하고
,
그러한 직권조사에도 불구하고 외국법의 내용을 확인할 수 없는 경우에 한하여 조리 등을 적용해야 한다
.
다
. ‘
국제조약
’
에 따른 준거법의 결정
⑴
‘
우리나라가 가입한 국제조약
’
은 일반적으로 민법이나 상법 또는 국제사법보다 우선적으로 적용된다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2013
다
81514
판결
).
⑵
네덜란드와 대한민국은 모두
‘
국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약
(CISG)(‘
매매협약
’)
에 가입하였다
.
네덜란드 법인인 원고와 대한민국 법인인 피고 사이의 이 사건 물품매매계약에 관하여는 위 협약이 우선 적용된다
(
매매협약 제
1
조 제
1
항
).
그러나
‘
매매협약
’
은 이 사건에서 쟁점이 된
‘
소멸시효
’
에 관하여는 규정하고 있지 않다
.
⑶
한편 네덜란드와 대한민국 두 나라 모두
‘
국제물품매매계약의 시효에 관한 국제연합 협약
’
에 가입하지 아니하였다
.
⑷
‘
매매협약
’
이 적용을 배제하거나 직접적으로 규정하고 있지 않는 사항은 법정지의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
따라서 법정지인 우리나라의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
라
. ‘
국제사법
’
에 따른 준거법의 결정
⑴
관련 규정
●
국제사법 제
25
조
(
당사자 자치
)
①
계약은 당사자가 명시적 또는 묵시적으로 선택한 법에 의한다
.
다만
,
묵시적인 선택은 계약내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우에 한한다
.
●
제
26
조
(
준거법 결정시의 객관적 연결
)
①
당사자가 준거법을 선택하지 아니한 경우에 계약은 그 계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법에 의한다
.
②
당사자가 계약에 따라 다음 각 호중 어느 하나에 해당하는 이행을 행하여야 하는 경우에는 계약체결 당시 그의 상거소가 있는 국가의 법
(
당사자가 법인 또는 단체인 경우에는 주된 사무소가 있는 국가의 법
)
이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다
.
다만
,
계약이 당사자의 직업 또는 영업활동으로 체결된 경우에는 당사자의 영업소가 있는 국가의 법이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다
.
1.
양도계약의 경우에는 양도인의 이행
⑵
위 규정의 취지
국제사법은
‘
당사자의 명ㆍ묵시적 선택
(
국제사법 제
25
조
)
계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법
(
국제사법 제
26
조
)’
에 따라 준거법을 결정하도록 규정하고 있다
.
다만 국제사법은 당사자의 선택에 의한 준거법 결정이 부당하게 확대되는 것을 방지하기 위하여
‘
묵시적 선택
’
에 의한 준거법의 적용을 제한하고 있다
(
국제사법 제
25
조 제
1
항 단서
)
마
.
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결
위 판결(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결)은
‘
소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정
’
만으로 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정하기는 어렵다고 보았다
.
바
.
외국법의 증명과 해석
⑴
외국법의 증명
대법원 판례는 외국법의 증명에 관하여 원칙적으로 민사소송법에 어떠한 제한도 없으므로 당사자들의 자유로운 증명으로 충분하다는 입장이다
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
91
다
41897
판결
).
국제사법 제
5
조에 의하면
,
법원은 외국법의 내용을 직권으로 조사
․
적용하여야 하고
,
이를 위해 당사자에게 협력을 요구할 수 있다
.
⑵
외국법의 해석
외국법의 해석은 우리 법원으로서의 입장에서가 아니라 당해 외국법원의 입장에서 당해 외국법관이 해석하는 것과 마찬가지로 해석하여야 한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2008
다
54587
판결
).
4.
이 사건 보험계약의 유효성
(
피고에게 이 사건 보험계약을 체결할 피보험이익이 인정되는지 여부
)
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
현낙희
P.271-312
참조
]
가
.
이 사건 보험계약의 준거법
⑴
준거법의 결정
㈎
영국법 준거약관 및 당사자 자치
①
이 사건 법률관계는 외국적 요소가 있는 법률관계로서 국제사법의 규정을 적용하여 준거법을 정하여야 한다
.
외국적 요소가 있는지 여부는 거래당사자의 국적뿐만 아니라 주소
,
물건 소재지
,
행위지
,
사실발생지 등이 외국과 밀접하게 관련되어 있는지 등을 종합적으로 고려하여야 하고
,
그 결과 곧바로 내국법을 적용하기보다는 국제사법을 적용하여 그 준거법을 정하는 것이 더 합리적이라고 인정되는 법률관계에 대하여는 국제사법의 규정을 적용하여 준거법을 정하여야 한다
(
대법원
2008. 1. 31.
선고
2004
다
26454
판결
).
이 사건에서 원고는 대한민국 보험사이고
,
피고는 대한민국 법인이며
,
상해를 입은 승객
丙
도 대한민국 국민이기는 하다
.
그러나 이 사건 보험계약은 보험사고의 지역적 범위를 남극지방
(‘Geographical limit: Within Antarctic’)
으로 한정하고 있고
,
실제로 피고가 운용하던 이 사건 헬기가 남극 지방에서 착륙 중 전복되는 사고로 인하여 위 헬기에 탑승하고 있던 승객이 상해를 입는 이 사건 보험사고가 발생하 였는바
,
이 사건 보험계약에 따른 법률관계는 외국적 요소가 있는 법률관계에 해당한다
.
②
국제사법에서는 보험계약에 관하여 별도의 조항을 두고 있지 않고 통상의 계약의 준거법에 의하는데
,
동법 제
25
조 제
1
항에서는 계약의 준거법은 원칙적으로 당사자의 합의에 따르도록 하고 있다
.
이 사건 보험증권에는
‘
본건 보험계약은 영국의 법과 관습에 따른다
(This insurance is subject to English law and practice).’
라는 내용의 영국법 준거약관이 기재되어 있으므로
,
이 사건 보험계약의 해석 및 유효성 여부 판단에 적용되는 준거법은 영국법이 된다
.
㈏
영국법 적용의 제한 내지 대한민국 강행규정 적용 여부
(=
소극
)
①
문제의 소재
상법 제
739
조
,
제
731
조 제
1
항에 의하면 타인의 상해를 보험사고로 하는 보험계약에서 보험계약체결 시 그 타인의 서면 동의를 요하며
,
이는 강행법규이다
.
이 사건 보험계약의 준거법을 영국법으로 정함에 따라 위 규정의 적용을 배제하는 결과가 되는바
,
이러한 결과가 대한민국의 선량한 풍속 그 밖의 사회질서에 명백히 위반되어 국제사법 제
10
조에 따라 이 사건 보험계약에 영국법의 적용이 배제되거나
,
국제사법 제
7
조에 따라 위 상법 규정이 준거법에 관계없이 적용되어야 하는 것인지 문제된다
.
②
국제사법 제
10
조에 따른 영국법 적용 제한 여부
ⓐ
국제사법 제
10
조 일반론
국제사법 제
10
조는
“
외국법에 의하여야 하는 경우에 그 규정의 적용이 대한민국의 선량한 풍속 그 밖의 사회질서에 명백히 위반되는 때에는 이를 적용하지 아니한다
.”
라고 규정하고 있다
.
국제사법 제
10
조가 적용되기 위한 요건은
①
준거법이 외국법으로 지정될 것
,
②
외국법을 적용한 결과가 우리의 공서에 명백히 반할 것
,
③
사안의 내국관련성
(
내국관련성이 크면 외국법 적용의 결과가 우리나라의 선량한 풍속 및 사회질서 위반의 정도가 약하더라도 공서위반이 될 수 있고 내국관련성이 작은 경우에는 위반의 정도가 큰 경우에만 공서위반이 될 수 있음
),
④
사안의 현재관련성이다
.
국제사법에서의
‘
선량한 풍속 그 밖의 사회질서
’
란 민법 제
103
조가 규정하는
‘
국내적 공서
(internal or domestic public policy)’
와 구별되는
‘
국제적 공서
(international public policy)’
를 의미하는 것으로 전자가 후자를 포함하는 관계이다
.
‘
국제적 공서
’
는 내국적 입장에서 각 국가가 판단할 사항이다
.
공서위반을 판단하는 기준시점은 판결시이다
.
또한
,
국제사법 제
10
조에서 명시하고 있지는 아니하나
,
공서위반의 경우에는 반대되는 우리나라 법이 적용된다
.
ⓑ
판례의 태도
판례는 영국법 준거약관의 효력을 일반적으로 인정하고 있다
(
주로 해상보험사건임
)[
대법원
1991. 5. 14.
선고
90
다카
25314
판결
,
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
28779
판결
,
대법원
2005. 11. 25.
선고
2002
다
59528, 59535
판결 등
].
ⓒ
이 사건의 경우
이 사건 보험계약에 영국법이 적용되어 상해를 입은 승객의 서면 동의 없이 위 보험계약의 효력이 인정된다고 하더라도 그 결과가 대한민국의 국제적 공서에 명백히 반한다고 보기 어렵다
.
③
국제사법 제
7
조에 따라 상법 제
739
조
,
제
731
조가 적용되는지 여부
국제사법 제
7
조는
“
입법목적에 비추어 준거법에 관계없이 해당 법률관계에 적용되어야 하는 대한민국의 강행규정은 이 법에 의하여 외국법이 준거법으로 지정되는 경우에도 이를 적용한다
.”
라고 규정하고 있다
.
위 조항 소정의 강행규정이란
,
당사자의 합의에 의하여 그 적용을 배제할 수 없다는 의미의 국내적 강행법규가 아니라 당사자의 합의에 의해 적용을 배제할 수 없을 뿐만 아니라 준거법이 외국법이라 하더라도 그 적용이 배제되지 않는 국제적 강행법규
(internationally mandatory rules)
를 의미한다
.
이 사건에 관하여 보면
,
상법 제
731
조 제
1
항이 강행규정에 해당하고 그 입법 취지 에 공익적 측면이 있다고 하더라도
,
보험의 목적이 된 타인의 동의를 요하는 것은 그러한 목적을 달성하기 위한 수단에 불과할 뿐 그 자체가 준거법과 관계없이 반드시 관철되어야 하는 것이라고 보기는 어렵고
,
영국법에서도 같은 입법 취지를 달성할 수 있는 장치를 두고 있다
.
따라서 상법 제
731
조 제
1
항
,
제
739
조가 국제사법 제
7
조에서 의미하는 강행규정이라고 볼 수 없다
.
⑵
외국법의 증명과 해석
㈎
외국법의 증명
대법원 판례는 외국법의 증명에 관하여 원칙적으로 민사소송법에 어떠한 제한도 없으므로 당사자들의 자유로운 증명으로 충분하다는 입장이다
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
91
다
41897
판결
).
국제사법 제
5
조에 의하면
,
법원은 외국법의 내용을 직권으로 조사
․
적용하여야 하고
,
이를 위해 당사자에게 협력을 요구할 수 있다
.
㈏
외국법의 해석
외국법의 해석은 우리 법원으로서의 입장에서가 아니라 당해 외국법원의 입장에서 당해 외국법관이 해석하는 것과 마찬가지로 해석하여야 한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2008
다
54587
판결
).
따라서 이 사건에서 피보험이익의 존부 및 보험계약의 유효성에 관하여 영국 법원의 견해에 따라야 한다
.
나
.
영국법 일반론
⑴
보험계약의 해석 원칙
㈎
일반적인 해석 원칙
①
보험계약도 일반적인 상사계약의 해석에 관한 원칙에 따라 해석을 하면 된다
.
②
특정 문구에 대한 기존의 법원의 해석
,
문언의 통상적인 의미
,
상업적 목적
,
불합리한 결과를 피하기 위한 해석 등을 고려하여야 한다
.
③
보험계약의 내용을 전체적으로 파악하고
,
보험계약에 편입된 다른 서류들도 종합하여 당사자의 의사를 해석하여야 한다
.
④
보험계약의 내용이 불명확한 경우에는 작성자 불이익의 원칙이 적용된다
.
㈏
피보험이익과 관련한 판례
Stock v. Inglis
사건에서
Brett
판사의 설시
: “[
……
]
보험계약의 해석에 있어서 가능한 한 피보험이익이 인정되는 방향으로 해석하여야 하는 것이 법원의 의무이다
.
왜냐하면
,
보험자가 보험료를 지급받은 이 후에 피보험이익이 없다고 항변하는 것은 대부분 기술적인 주장에 불과하고
,
특히 보험자와 보험계약자 사이에 있어서는 특히 이유가 없는 주장이다
.”
⑵
보험계약의 분류
:
보상보험계약과 비보상보험계약
영국법상 피보험이익과 관련하여 보험계약의 종류를 손해보험계약 내지 보상보험 계약
(indemnity insurance)
과 정액보험의 성격을 갖는 비보상보험계약
(non-indemnity insurance)
으로 분류하는 것이 의미가 있다
.
이 사건 보험계약은 피보험자
(
승객 및 승무원
)
가 사망하거나 상해를 입을 경우 정액의 보험금을 지급하는 비보상보험에 해당한다
.
⑶
피보험이익에 관한 전통적인 정의
일반적으로 피보험이익이란 보험계약자가 보험의 목적이 지속적으로 존재함으로 인 하여 이익을 얻는 것 또는 그것이 파괴됨으로 인하여 손실을 입는 것을 의미한다
.
⑷
생명
․
상해보험 등에 있어서 피보험이익에 관한 영국법 법리
생명보험 및 상해보험의 경우 피보험이익의 존재가 보험계약의 적법
․
유효요건이다
.
판례
[Dalby v. India and London Life Insurance Co. (1854) 15 C.B. 365]
상 피보험이익은 손해발생 시가 아니라 보험계약체결 당시에 존재하면 족하다
.
영국 생명보험법 제
1
조에서는 피보험이익이 결여되면 보험계약이 무효
(null and void)
라고 규정하고 있다
.
그러한 경우 보험계약자는 보험자에게 보험금의 지급을 청구할 수 없고
,
위법한 계약에 대하여 보험자의 귀책이 더 큰 경우가 아닌 이상 기지급 보험료의 반환을 청구할 수도 없다
.
보험계약자가 지급받을 수 있는 보험금은 보험계약자의 피보험이익을 한도로 제한된다
.
다만 자연적 애착관계의 경우에는 제
3
조의 제한을 받지 아니한다
.
영국 판례상 통상 피보험이익이 인정되는
4
가지 유형의 분류는 다음과 같다
.
①
자연적 애착관계로부터 발생하는 이익
(interest arising out of natural affection) :
자기의 생명보험계약이나 배우자의 생명보험계약에는 일반적으로 피보험이익이 추정되어 피보험이익의 존재에 대한 증명책임을 부담하지 아니한다
.
이 경우 보험계약자가 가입할 수 있는 보험금액의 제한은 없으며 보험계약자는 피보험이익에 상관없이 자신의 보험료 부담능력 등을 고려하여 보험금액을 약정할 수 있다
.
②
계약 당시 법에 의하여 인정되고 증명이 가능한 잠재적인 경제적 손해로부터 발생하는 이익
(interest arising out of a potential financial loss which is recognized by law and can be shown at the time of the contract) :
보험계약자는 피보험이익이
ⓐ
경제적인 이익이고
,
ⓑ
계약 당시 법률에 의하여 인정되는 것임을 증명하여야 한다
.
피보험이익이 인정되는 사례들은 다음과 같다
.
ⓐ
채권자는 채무자의 생명에 대하여 채무액을 한도로 피보험이익을 가진다
.
ⓑ
공동 및 개별 책임
(jointly and severally)
을 지는 채무자
1
인이 다른 채무자
1
인의 생명에 대하여 채무액 전체를 한도로 피보험이익을 가진다
.
ⓒ
고용관계에 있어 고용주는 생명보험계약 체결 당시 근로자가 장래 제공할 노무의 현재가치에 상당하는 피보험이익을 가진다
.
ⓓ
동업관계
(Partners)
의 경우에도
,
동업자의 사망에 의해 남은 동업자가 제
3
자에 대한 손해배상책임을 부담하거나
,
생존 동업자의 동업관계에 기한 지분상실 등의 우려가 있는 한도에서 동업자 상호 간에는 타방의 생존에 대해 일방 동업자는 피보험이익을 가진다
.
③
성문법 규정에 의하여 인정되는 이익
(interest arising out of statutory provisions)
성문법 규정에 따라 생명에 대한 피보험이익을 창설하거나 피보험이익 요건을 면제하는 것이 가능하다
.
그 예로 동성파트너십
(civil partnership)
에 관한 법률
2004,
기혼여성의 재산에 관한 법률
1882,
지방정부법
1972
등이 있다
.
다
.
영국법상 피고에게 보험금 수령권한이 인정되는지 여부
⑴
영국 생명보험법 적용 여부
이 사건 보험계약은 이 사건 헬기에 탑승한 승무원 및 승객의 사망 내지 승객에 관한 것으로 보험의 종류 중 항공보험
(Aviation Insurance)
의 하나로 분류될 수 있으나
,
항공보험에서도 생명 내지 상해보험에 관한 내용은 비
(
非
)
항공보험의 경우와 같은 법리가 적용된다
.
이 사건 보험계약은 이 사건 헬기에 탑승하게 되는 승무원 및 승객이 탑승 및 비행 중 발생한 사고로 인해 사망하거나 상해를 입을 경우 정액의 보험금을 지급하는 형태
(
비보상보험
)
로 되어 있으므로 영국 생명보험법이 적용된다
.
이 사건 보험증권에서는 보험금액
(Sum Insured)
을
‘
승무원은
3
억 원
× 2
좌석
,
승객은
3
억 원
× 13
좌석
’
이라고 기재하고
,
구체적으로는 아래와 같이 사망 또는 장해의 정도에 따라 차등하여 정액의 보상금을 정하고 있다
.
⑵
이 사건 보험계약의 해석을 통한 보험의 목적 및 보험계약의 목적 확정
이 사건 보험계약의 문언상 보험의 목적 내지 대상은 이 사건 헬기에 탑승한 승무원 및 승객의 생명과 신체이고
,
이 사건 보험계약에 따른 보험금 수령권자는 보험계약자인 피고임이 명백하다
(
원심도 같은 취지로 판단함
).
이 탑승 및 비행 중 발생한 사고로 인하여 사망하거나 상해를 입은 경우 피고가 그 들에 대하여 잠재적으로 손해배상책임 등을 부담하게 되어 입게 될 손해를 부보하기 위한 것이다
.
①
피고의 잠재적인 손해배상책임 부담 가능성
:
인정
②
이 사건 보험계약의 특수성
:
책임보험 유사 목적
+
생명
․
상해보험 형식
이 사건 보험계약은 일정한 기간 동안 발생한 불특정 다수인의 사망 또는 상해에 관한 보험계약
[
약
3
달 반
(2013. 11. 30. 00:00
～
2014. 3. 13. 24:00),
피보험자를 구체적으로 특정하지 아니한 채 이 사건 헬기에 탑승하게 되는 승무원
(2
좌석
)
및 승객
(13
좌석
)
이라고만 기재됨
]
이고
,
앞서 본 바와 같이 피고는 그 다수인의 사망 내지 상해와 관련하여 손해배상책임 등을 부담할 수 있는 지위에 있다
.
피고는 그러한 법적 책임으로 발생할 수 있는 손해를 부보하기 위하여 보험사와 사이에 위 다수인이 사망 또는 상해를 입을 경우 정액의 보험금
(1
인당 최대
3
억 원
)
을 지급받는 내용의 보험계약을 체결한 것으로 보인다
.
한편 이 사건 보험계약의 해석상 이 사건 보험을 책임보험
(Liability Insurance)
으로 볼 수는 없다
.
⑶
이 사건 보험계약에 관하여 피고에게 피보험이익이 인정되는지 여부
이 사건 보험계약에서의 피고의 피보험이익은 인정된다
.
이 사건 보험계약은 유효하고
,
피고가 보험금 수령권자로서 수령한
3
억 원은 부당이득에 해당하지 아니한다
.
5.
대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
현낙희
P.271-312
참조
]
⑴
대상판결은 영국 생명보험법을 적용한 최초의 대법원판결이다
.
영국은 우리나라와 달리 인보험에서 피보험이익의 존재를 보험계약의 적법
․
유효요건으로 요구하고 있는데
,
특히 이 사건에서는 보험계약자가 자신이 잠재적으로 부담하게 될 손해배상책임으로 인한 손해를 부보할 목적으로 타인의 사망 또는 상해를 보험사고로 하는 보험계약을 체결한 경우에도 피보험이익을 인정하였다는 데 의의가 있다
.
⑵
또한 대상판결은 국제사법 제
10
조에 따라 영국법의 적용이 제한되거나 국제사법 제
7
조 에 따라 대한민국 강행규정인 상법 제
739
조
,
제
731
조가 적용된다고 보지 아니하고
,
당사자 사이에 합의한 영국법을 준거법으로 인정하여 판단하였다
.