글 번호: 8522
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 31. 16:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8522
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:32.038498

================================================================================

【
판례<
국가를 당사자로 하는 계약>
】《
물가변동에 따른 계약금액 조정방법에 관하여 계약서에 명시되지 않은 경우 계약상대자에게 선택권이 유보된 것으로 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2019. 3. 28.
선고
2017
다
213470
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
국가를 당사자로 하는 계약이나 공공기관의 운영에 관한 법률의 적용 대상인 공기업이 일방 당사자가 되는 계약을 체결할 당시 계약상대자가 물가변동에 따른 계약금액 조정방법으로 지수조정률 방법을 선택할 수 있는데도 이를 원한다는 의사를 표시하지 않은 경우
,
품목조정률 방법으로 계약금액을 조정하여야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(
이하
‘
국가계약법
’
이라 한다
)
은 국가를 당사자로 하는 계약이나 공공기관의 운영에 관한 법률의 적용 대상인 공기업이 일방 당사자가 되는 계약
(
이하 편의상
‘
공공계약
’
이라 한다
)
에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 계약업무를 원활하게 수행할 수 있도록 하기 위한 목적으로 제정된 것으로
(
제
1
조
),
공공계약이 공정하고 효율적으로 체결
·
시행되도록 공공계약의 기본적 내용에 관한 규정을 두고 있다
.
국가계약법 제
19
조
(
물가변동 등에 따른 계약금액 조정
)
는 공사계약
·
제조계약
·
용역계약 또는 그 밖에 국고의 부담이 되는 계약을 체결한 다음 물가변동 등으로 인하여 계약금액을 조정할 필요가 있을 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 그 계약금액을 조정하도록 정하고 있다
.
그 위임에 따라 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령
(
이하
‘
국가계약법 시행령
’
이라 한다
)
제
64
조
(
물가변동으로 인한 계약금액의 조정
)
는 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 위와 같은 계약을 체결한 날부터
90
일 이상 경과하고 입찰일을 기준으로 기획재정부령이 정하는 바에 의하여 산출된 품목조정률 또는 지수조정률이
100
분의
3
이상 증감된 때 계약금액을 조정하되
(
제
1
항
),
동일한 계약에 대하여 품목조정률 또는 지수조정률 중 하나의 방법에 의하여야 하고
,
계약을 체결할 때에 계약서에 계약상대자가 지수조정률을 원하는 경우 외에는 품목조정률 방법으로 계약금액을 조정한다는 뜻을 명시하여야 한다고 정하고 있다
(
제
2
항
).
국가계약법 시행령 제
64
조는 원래 계약 체결일을 기준으로 품목조정률 또는 지수조정률이
100
분의
5
이상 증감된 때 계약금액을 조정하되
(
제
1
항
),
계약을 체결할 때에 계약상대자와 협의하여 계약금액 조정방법을 계약서에 명시하도록 정하고 있었으나
(
제
2
항
), 2005. 9. 8.
대통령령 제
19035
호로 개정하면서 위와 같이 변경되었다
.
이는 물가변동에 따른 계약금액 조정기준을 완화하고 물가변동률 산정의 기준시점을 입찰일로 조정함으로써 계약상대자의 부담을 완화한 것이다
.
또한 계약금액 조정방법에 관하여 원래 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원에게 부여하였던 협의
·
결정에 관한 의무와 권한을 없애고 계약상대자가 지수조정률 방법을 원한다는 의사표시를 하는 경우에는 그 의사대로
,
그러한 의사표시가 없는 경우에는 품목조정률 방법을 계약서에 명시할 의무를 부여하고 있다
.
이와 같이 계약상대자는 원래 계약금액 조정방법을 선택할 권리가 없었지만
,
개정을 통하여 계약을 체결할 때 지수조정률 방법을 선택할 권리를 보장받게 되었다
.
위와 같은 국가계약법 제
19
조와 그 시행령 제
64
조 개정 전후의 문언과 내용
,
공공계약의 성격
,
국가계약법령의 체계와 목적 등을 종합하면
,
계약상대자는 계약 체결 시 계약금액 조정방법으로 지수조정률 방법을 선택할 수 있으나
,
그러한 권리 행사에 아무런 장애사유가 없는데도 지수조정률 방법을 원한다는 의사를 표시하지 않았다면 품목조정률 방법으로 계약금액을 조정해야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
정현식
P.162-171
참조
]
가. 사실관계
⑴
원고는
2014. 4.
경 피고와 선로유지보수 도급계약을 체결하였는데
,
도급계약서에
‘
물가변동적용기준
’
이라는 항목에 아무런 기재가 없었다
.
⑵
원고는
2014. 10.
경 피고에게 물가변동으로 인한 계약금액 조정사유 발생을 이유로
‘
지수조정률
’
에 의한 방법으로 계약금액 조정신청을 하였다
.
⑶
피고는
‘
계약 당시 별도의 요청이 없었으므로 물가변동으로 인한 계약금액 조 정은 품목조정률에 의한 방법을 적용하여야 한다
.’
는 내용으로 회신하였다
.
나.
이 사건의 쟁점
계약서에
‘
물가변동적용기준
’
이라는 항목이 있는데도 거기에 아무런 기재 없이 계약이 체결되었는데
,
이 경우 조정방법의 선택권이 금액조정신청 시까지 계약상대자에게 유보된 것으로 볼 수 있을지
,
아니면 피고 주장과 같이 품목 조정률 방법으로 정해진 것으로 보아야 하는지가 쟁점이다
.
3.
국가계약법령 규정의 법적 성격 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
정현식
P.162-171
참조
]
가. 관련 법령의 규정 내용
*
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제
19
조
(
물가변동 등에 따른 계약금액 조정
)
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 공사계약
․
제조계약
․
용역계약 또는 그 밖에 국고의 부담이 되는 계약을 체결한 다음 물가변동
,
설계변경
,
그 밖에 계약내용의 변경으로 인하여 계약금액을 조정할 필요가 있을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 계약금액을 조정한다
.
*
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
64
조
⇨
제
2
항을
‘
이 사건 조항
’
이라고 함
①
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 법 제
19
조의 규정에 의하여 국고의 부담이 되는 계약을 체결
(
장기계속공사 및 장기물품제조 등의 경우에는 제
1
차계약의 체결을 말한다
)
한 날부터
90
일 이상 경과하고 동시에 다음 각호의 어느 하나에 해당되는 때에는 기획재정부령이 정하는 바에 의하여 계약금액을 조정한다
.
이 경우 조정기준일
(
조정사유가 발생한 날을 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
부터
90
일 이내에는 이를 다시 조정하지 못한다
.
1.
입찰일을 기준일로 하여 기획재정부령이 정하는 바에 의하여 산출된 품목조정률이
100
분의
3
이상 증감된 때
2.
입찰일을 기준일로 하여 기획재정부령이 정하는 바에 의하여 산출된 지수조정률이
100
분의
3
이상 증감된 때
②
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제
1
항의 규정에 의하여 계약금액을 조정함 에 있어서 동일한 계약에 대하여는 제
1
항 각호의 방법 중 하나의 방법에 의하여야 하며
,
계약을 체결할 때에 계약서에 계약상대자가 제
1
항 제
2
호의 방법을 원하는 경우 외에는 동항 제
1
호의 방법으로 계약금액을 조정한다는 뜻을 명시하여야 한다
.
󰋼
위 규정은
2005. 9. 8.
개정되었는데
,
개정 전에는
①
60
일 이상 경과하고 계약체결일 기준으로
100
분의
5
이상 증감된 때
,
②
계약을 체결할 때에
‘
계약상대자와 협의하여 계약금액 조정방법을 계약서에 명시하여야
’
한다고 규정되어 있었다
.
나
.
국가계약법령 규정의 법적 성격 일반론
⑴
공공계약은 사법
(
私法
)
상 계약으로서 법령에서 특별히 정하지 않는 한 사적 자치와 계약자유의 원칙을 비롯한 사법의 원리가 적용되는 것이 원칙
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
33604
판결 등
)
이다
.
⑵
국가계약법령은 모든 공공계약에 적용되는데 일반적으로 순수하게 계약담당 공무원이 준수할 사항을 규정한 국가의 내부규범적 성질을 가지는 조항과 법규적 성격을 가지는 조항이 혼재되어 있다고 보고 있다
.
대법원은 계약서 작성의무에 관한 조항을 강행규정으로 본 경우
(
대법원
1989. 4. 25.
선고
86
다카
2329
판결 등
)
등 예외적인 경우를 제외하고 대부분 내부 규정으로
(
지체상금 관련 조항
:
대법원
1996. 4. 26.
선고
95
다
11436
판결
,
계 약보증금 관련 조항
:
대법원
2004. 12. 10.
선고
2002
다
73852
판결
,
입찰절차 관련 조항
:
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
33604
판결 등
)
보아 왔다
.
⑶
최근에 대법원
2017. 12. 21.
선고
2012
다
74076
전원합의체 판결은
‘
국가계약법상 물가변동에 따른 계약금액조정을 배제하는 특약
’
은 계약상대자의 이익을 부당하게 제한하지 않는 한 무효로 볼 수 없다고 판단하였다
.
위 전원합의체 판결 이후 대법원
2018. 10. 12.
선고
2015
다
256794
판결은
‘
대가지급지연에 대한 이자
’
에 관한 국가계약법령 규정을 효력규정으로 보면서 계약의 일반조건 규정이 아닌 계약 당시 시행하는 국가계약법 시행령 규정을 적용해야 한다고 판단하였다
.
⑷
국가계약법령의 문언상 계약담당자에 대한 편면적 규율로 보이는 규정일지라도 문언의 의미와 연혁 등을 분석한 결과 그 규정이 계약상대자를 구속하는 의미로 해석할 수 있다면 그 규정에 따라 법률효과를 부여하는 의미에서 효력규정으로 볼 여지가 있을 것이다
.
나
. 이 사건 조항의 법적 성격과 해석
(=
계약상대자를 구속하는 내용이 포함되어 있음
)
⑴
2005
년 개정 전에는 계약담당자에게 협의
․
명시의무만을 부과하였다
.
⑵
그런데
2005
년 개정으로 계약담당자에게는 조정방법 선택과 관련하여 협의에 관한 의무와 권한을 없애고 단지 계약상대자가 지수조정률을 원한다는 의사표시를 하는 경우 그 의사표시를 수령하여 계약서에 명시하거나 의사표시가 없다면 품목조정률을 명시할 의무만을 부과하는 한편
,
계약상대자에게는 계약체결 단계에서 지수조정률을 선택할 수 있는 권리를 부여하는 것으로 변경한 것으로 볼 수 있다
.
⑶
이렇게 계약 체결 시점에서 계약상대자에게 지수조정률 선택권을 부여한 것인 이상 그 권리 행사에 아무런 장애사유가 없는데도 그러한 선택권을 행사하지 않은 채 계약이 체결되면 조정방법은 품목조정률로 정해진다고 보아야 한다
.
⑷
이렇게 보면 개정 전에는 계약담당자에게만 협의
․
명시의무를 부과하는 내부규정이었지만 위와 같은 개정으로 계약당사자에게 지수조정률 선택권한을 부여하면서도 그 시기를 계약체결 시까지로 한정함으로써 계약당사자를 구속하는 의미에서 효력규정이 되었다고 볼 수 있다
.
4.
대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
정현식
P.162-171
참조
]
⑴
원고는 이전에도 지수조정률을 택하여 계약을 체결한 적이 있어 이 사건 조항을 숙지하고 있었던 것으로 보이고
,
선택권 행사에 장애사유가 있었다는 점에 대해 구체적인 주장
․
증명도 없어 보인다
.
⑵
계약 체결 시 선택권을 행사하지 않음으로써 이 사건 조항의 해석상 그 효력에 따라 당연히 품목조정률로 정해진 것이고
,
계약의 해석 측면에서도 원고들이 이 사건 조항을 명확히 인지하고 있고 계약서 서식에 항목까지 별도로 구분되어 있는데도 지수조정률을 택하는 의사표시를 하지 않았다면 품목조정률로 하는 데에 의사합치가 있었다고 보는 것이 객관적 해석 원칙에 부합된다
.