글 번호: 8569
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 10. 23. 12:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8569
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:28:32.811173

================================================================================

【
판례<대지사용권의 분리처분금지, 전유부분과 대지사용권의 일체성
>
】《
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조 제
3
항에 정한
‘
선의
’
의 의미
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
219727
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조 제
2
항 본문의 분리처분금지는 그 취지를 등기하지 아니하면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
집합건물법 제
20
조 제
3
항
).
여기서
‘
선의
’
의 제
3
자라 함은 원칙적으로 집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채 대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자를 뜻한다
. ‘
선의
’
의 제
3
자에는 토지 위에 집합건물이 존재하는 사실은 알았으나 해당 토지나 그 지분에 관하여 공정증서 등으로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정한 것으로 믿은 제
3
자도 포함된다
.
다만 집합건물 대지에 관하여 대지권등기가 되어 있지 않다거나 그 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 되었다는 사정만으로는 그 대지나 대지권등기가 되지 않은 나머지 대지 지분을 취득한 자를 선의의 제
3
자로 볼 수는 없다
.
그와 같은 경우 집합건물과 대지의 현황 등에 비추어 볼 때 공정증서 등으로 분리처분이 가능하도록 정할 필요성이 있었는지 여부
,
분양자에게 유보된 대지 지분이 위와 같은 필요에 상응하는 것인지 여부
,
제
3
자가 경매나 공매 등의 절차에서 대지 지분을 매수한 경우라면 해당 절차에서 공고된 대지의 현황과 권리관계 등 제반 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
2.
사안의 개요
가
. A
회사는
‘
이 사건 토지
’
에 지하
4
층
,
지상
12
층의 집합건물인
‘
이 사건 건물
’
에 관하여 건축허가를 받았다
.
당시
A
회사는 이 사건 토지 면적에서 인접토지 소유자들과 분쟁 우려가 있는 면적을 제외하고
‘
대지면적
’
을
‘
공부상 면적
704
㎡
,
제외면적
48.44
㎡
,
사업면적
655.56
㎡
’
으로 하여 건축허가를 받았다
. A
회사는 이 사건 건물을 완공하여
2005. 9. 16.
사용승인을 받았다
. 2005. 9. 16.
이 사건 건물에 관하여 작성된 집합건축물대장에도 그 대지 면적이
655.56
㎡
로 기재되었다
.
나
. 2005. 10. 5.
①
A
회사가 이 사건 토지에 관하여 신탁재산 귀속을 원인으로 소유권이전등기를 마쳤고
(
갑구 순위번호
4),
②
이어 이 사건 토지 중
655.56/704
지분에 관해서는 이 사건 건물의 대지권이라는 뜻이 등기되었으나
(
갑구 순위번호
5),
나머지
48.44/707
지분
(
이하
‘
이 사건 지분
’
이라고 한다
)
에 관하여는 대지권등기가 되지 않은 채
A
회사 소유로 남게 되었다
.
한편 이 사건 건물 내 각 구분건물에 관해서는
2005. 10. 5. A
회사가 소유권보존등기를 마쳤는데
,
각 표제부에는 등기원인
‘2005
년
9
월
16
일 대지권
’,
대지권 종류
‘
소유권 대지권
’
으로 한 대지권의 표시등기가 되었고
,
각 전유부분의 대지권 비율의 합계는
655.56/704
이다
.
다
.
이후
A
회사 소유인 이 사건 지분에 대하여 가압류
,
체납처분에 따른 압류 등이 이루어졌고
,
원고는
2015. 11. 23.
압류처분에 기한 공매절차에서 이 사건 지분을 매수하여
2015. 12. 17.
소유권이전등기를 마쳤다
.
피고들은 이 사건 건물의 전유부분을 전전양수한 구분소유자들로서
,
이 사건 토지 전부를 그 대지로 점유
․
사용하고 있다
.
라
.
원고가 이 사건 지분 소유자로서 이 사건 토지 전부를 점유
․
사용하고 있는 피고들을 상대로 원고의 토지 지분에 해당하는 임료 상당 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
이에 대하여 피고들은 이 사건 지분에 관한 원고 명의 소유권이전등기는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
20
조 제
2
항에 반하여 무효라고 다투었다
.
3.
집합건물
,
대지
,
대지사용권
,
대지권
가
.
구분소유권 성립
구분소유권이 성립하려면
①
1
동의 건물이 존재하고 구분된 건물 부분이 구조상
․
이용상 독립성을 갖출 것
,
②
해당 건물을 구분소유권의 객체로 하는 의사표시
,
즉 구분행위가 있을 것이라는 요건이 충족되어야 한다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결 등 참조
).
전자의 요건과 관련하여 각 구분건물이 아니라
1
동 건물 전체를 기준으로 구조상
․
이용상 독립성을 갖추어야 한다
(
대법원
2015. 6. 24.
선고
2012
다
109538
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2015
다
235438
판결 등 참조
).
나
.
집합건물의 대지
법상 대지는 법정대지
,
규약대지
,
간주규약대지로 구분되고
,
그중 법정대지는 전유부분이 속하는
1
동의 건물이 있는 토지를 말한다
(
법 제
2
조 제
5
호
).
집합건물이
1
필 토지의 일부 위에 건립되어 있더라도 특별한 사정이 없는 한 그 토지 전부가 법정대지가 된다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
33577
판결 등 참조
).
다
.
대지사용권과 대지권
⑴
대지사용권이란 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리를 말한다
(
법 제
2
조 제
6
호
).
소유권 외에 건물 소유를 목적으로 하는 지상권
,
전세권 또는 등기된 임차권 등도 대지사용권이 될 수 있다
.
대지사용권으로서 전유부분과 분리 처분할 수 없는 것을 대지권이라고 한다
(
부동산등기법 제
40
조 제
3
항
).
⑵
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리로서 실체법적 권리이고
,
대지권은 대지사용권으로서 건물과 분리하여 처분할 수 없는 것을 의미하는 부동산등기법상의 개념이다
.
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물 대지에 대하여 가지는 권리이므로
,
①
구분소유권이 성립하고
,
②
구분소유자가 그 대지에 대하여 대지사용권이 될 수 있는 권리를 보유하면 성립하고
,
대지권등기는 대지사용권의 성립 요건이 아니다
.
⑶
집합건물이 있는
1
필의 토지 전부가 법정대지가 되는 것이나
,
규약 등으로 분리처분에 관하여 정한 경우
1
필의 토지 중 일부 지분만 대지권의 목적으로 하는 것도 가능하다
(
등기선례
5-805).
예를 들어 토지소유자가
1
필의 토지에 여러 동의 집합건물을 신축
․
분양할 계획이나 우선
1
개동
(A
동
)
만 먼저 신축한 경우
,
나머지 동의 구분소유자들을 위하여 대지 일부만을
A
동 구분소유자들의 대지권의 목적으로 할 필요가 있다
.
이러한 경우 토지소유자는 구분소유권 성립에 앞서
1
필의 토지를 분할하여 분필등기를 함으로써
A
동의 법정대지 범위를 한정할 수 있을 것이나
,
분필등기를 하지 않더라도 규약 등으로 일부 지분에 관해서는 분리처분이 가능하다는 취지를 정하고 그 나머지 지분에 관해서만 대지권등기를 하는 방법으로도 그와 같은 목적을 달성할 수 있다
.
이처럼
1
필의 토지 중 일부 지분만 대지권의 목적이 된 경우
,
나머지 지분은 법 제
20
조에서 정하고 있는 분리처분금지원칙이 적용되지 아니하므로 전유부분과 분리하여 처분할 수 있다
.
4.
구분소유권
:
①
구분건물의 독립성
+
②
구분행위
(
분양계약 등
)
가
.
구분소유권
구분소유권이 성립하기 위해서는
①
구분건물의 독립성
+
②
구분행위
(
분양계약 등
)
가 필요하다
.
과거에는 건축물대장
(
공적장부
)
에의 등재도 성립요건으로 요구되었으나
,
구분건물에 관하여 집합건축물대장에 등록하거나 등기부에 등재하는 것은 구분소유권의 내용을 공시하는 사후적 절차일 뿐이어서 위
①
,
②
요건만 갖추어지면 구분소유가 성립한다는 취지로 판례가 변경되었다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결
)
나
.
구분건물의 독립성
구분건물의 독립성은 상가의 경우 요건이 완화되어 있다
(
집합건물법 제
1
조의
2).
소위 은평구 팜스퀘어 사건
(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2017
다
225398
판결
)
은
,
바닥에 건물변호표지가 새겨진 금속판과 경계표지로
“
十
”
또는
“
ㅏ
”
모양의 금속판이 부착
,
설치된 경우에도 완화된 구조상 독립성이 인정될 여지가 있다고 본 사례다
.
다
.
구분행위
구분행위란 분양계약의 체결이 대표적인 예다
.
건물의 물리적 형질을 변경하지 않고 건물의 특정 부분을 구분하여 별개의 소유권의 객체로 하려는 법률행위로서
,
그 시기나 방식에 특별한 제한이 있는 것은 아니고 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되면 인정할 수 있다
.
5.
구분소유건물
가
.
의의
1
동의 건물에 대하여 구분소유가 성립하기 위해서는 객관적
·
물리적인 측면에서
1
동의 건물이 존재하고
,
구분된 건물부분이 구조상
·
이용상 독립성을 갖추어야 할 뿐 아니 라
, 1
동의 건물 중 물리적으로 구획된 건물부분을 각각 구분소유권의 객체로 하려는 구분행위가 있어야 한다
[
대판
(
전
) 20 13. 1. 17. 2010
다
715781].
나
.
구조상 독립성
⑴
구조상 독립성은 그 이용상황 또는 이용형태에 따라 그 판단의 엄격성에 차이가 있을 수 있으나 주로 소유권의 목적이 되는 객체에 대한 물적 지배의 범위를 명확히 할 필요성 때문에 요구된다
.
⑵
구조상의 구분에 의하여 구분소유권의 객체 범위를 확정할 수 없는 경우에는 구조상 독립성이 있다고 할 수 없고
,
구분소유권의 객체로서 적합한 물리적 요건을 갖추지 못한 건물의 일부는 그에 관한 구분소유권이 성립될 수 없는 것이어서
,
집합건축물대장상 독립한 별개의 구분건물로 등재되고 등기기록상에도 구분소유권의 목적으로 등기되어 있어 이러한 등기에 기초하여 경매절차가 진행되어 이를 매수하였다고 하더라도
,
그 등기는 그 자체로 무효이므로 매수인은 그 소유권을 취득할 수 없다
(
대판
1999. 11. 9. 99
다
46096,
대결
2008. 9. 11 . 2008
마
696).
⑶
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
1
조의
2
，
같은 법 시행령
2
조
, 3
조에서는 일정한 범위의 상가건물
(
이하
‘
구분점포
’)
에 관하여는 구조상 독립성 요건을 완화하여
‘
경계를 명확하게 알아볼 수 있는 표지를 바닥에 견고하게 설치하고 구분점포별로 부여된 건물번호표지를 견고하게 부착
’
함으로써 구분소유권의 객체가 될 수 있다고 규정하고 있는데
,
부동산이 비록 집합건축물대장에 독립한 별개의 구분건물로 등록되어 있고 부동산등기기록장에도 구분소유권의 목적으로 등기되어 있다 하더라도 위와 같이 완화된 요건을 갖추지 못한 경우에는 구분소유권의 객체가 될 수 없다
(
대결
2010. 1. 14. 2009
마
1449).
⑷
이러한 구분소유권의 객체가 될 수 없는 구분점포의 경우에는 그 등기 자체가 무효이므로 그 구분점포의 경매절차에서 매수대금을 납부한 매수인은 소유권을 취득할 수 없다
(
대결
2008. 9. 11. 2008
마
696,
대결
2011. 9. 29. 2011
마
1426,
대결
2014. 9. 30. 2014
마
1100
등
).
⑸
한편 인접한 구분건물 사이에 설치된 경계벽만이 일정한 사유로 제거됨으로써 각 구분건물이 구분건물로서의 구조상 및 이용상 독립성을 상실하게 되었다고 하더라도
,
각 구분건물의 위치와 면적 등을 특정할 수 있고 사회통념상 그것이 구분건물로서의 복원을 전제로 한 일시적인 것일 뿐만 아니라 그 복원이 용이한 것이라면
,
각 구분건물이 구분건물로서의 실체를 상실한다고 쉽게 단정할 수는 없고
,
아직도 그 등기는 구분건물을 표상하는 등기로서 유효하다고 해석해야 한다
(
대결
1999. 6. 2. 98
마
1438).
⑹
구분점포의 경우에도 처음에는 구분점포의 완화된 요건을 갖추었다가 일시적 사정으로 이를 상실하게 되더라도 그 복원이 가능하고 용이한 경우에는
,
해당 구분점포는 구분소유권의 객체로서 독립하여 강제경매의 대상이 된다
(
대결
2014. 2. 21. 2013
마
2324
등
).
⑺
또한 구분건물이 구분소유권의 객체로서 적합한 구조상 독립성을 갖추지 못한 상태에서 구분소유권의 목적으로 등기되고 이에 기초하여 근저당권설정등기나 소유권이전등기 등이 순차로 마쳐진 다음 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
1
조의
2
，
같은 법 시행령
2
조
, 3
조에 따라 경계를 명확하게 알아볼 수 있는 표지가 바닥에 견고하게 설치되고 구분점포별로 부여된 건물번호표지도 견고하게 부착되는 등으로 구분소유권의 객체가 된 경우에는 위 등기들을 무효라고 볼 수 없다
(
대판
2016. 1. 28. 2013
다
59876).
⑻
구분점포의 요건을 구비하지 못했다는 이유로 경매개시결정이 취소되자 즉시항고를 제기한 후 항고심 진행 중에 평면도에 따라 점포바닥에 스테인리스로 경계표지 및 건물번호표지를 부착하여 구분점포의 요건을 갖춘 경우에도 구분소유권의 객체가 될 수 있다
(
대결
2018. 3. 30. 2017
마
1291).
⑼
1
동의 건물을 신축한 후 그 건물 중 구조상
·
이용상 독립성을 갖추지 못한 부분을 스스로 구분건물로 집합건축물대장에 등재하고 소유권보존등기를 마친 자가 구조상
·
이용상 독립성을 갖출 수 있음에도 불구하고 건물 부분에 관하여 자신과 매매계약을 체결하여 그에 따라 소유권이전등기를 마친 자 또는 자신과 근저당권설정계약을 체결하여 그에 따라 근저당권설정등기를 마친 자
,
위와 같은 근저당권에 기초한 임의경매절차에서 해당 건물 부분을 매수하여 구분건물로서 소유권이전등기를 마친 자 등을 상대로 그러한 등기가 무효임을 주장하며 이에 대한 멸실등기 절차의 이 행이나 위와 같은 건물 부분의 인도를 청구하는 것은 신의성실의 원칙에 위반된다고 볼 여지가 있다
(
대판
2018. 3. 27. 2015
다
3471).
⑽
1
동의 건물 중 구조상 구분된 수 개의 부분이 독립한 건물로서 사용될 수 있어 그 각 부분이 소유권의 목적이 된 경우로서 그 구분건물들 사이의 격벽이 제거되는 등의 방법으로 각 구분건물이 건물로서의 독립성을 상실하여 일체화되고 이러한 일체화 후의 구획을 전유부분으로 하는
1
개의 건물이 되는 경우에는 경매대상이 된 구분건물만을 독립하여 양도하거나 경매의 대상으로 삼을 수는 없고
,
경매대상 구분건물에 대한 채권자의 저당권은 합동으로 인하여 생겨난 새로운 건물 중에서 당초 경매대상 건물이 차지하는 비율에 상응하는 공유지분 위에 존속하게 될 뿐이다
(
대결
2010. 3. 22. 2009
마
1 385.
대결
2011. 9. 5. 2011
마
605).
⑾
따라서 종전의 구분건물에 대한 저당권자는 그 저당권을 합체로 생긴 새로운 건물 중에서 위 경매대상 구분건물이 차지하는 비율에 상응하는 공유지분에 관한 것으로 등기 기록의 기재를 고쳐 이에 관하여 경매를 신청하여야 하고
,
종전의 저당권의 목적물이었던 구분건물에 대한 경매를 신청하거나 그 경매절차를 계속할 수는 없으며 저당권의 목적물에 포함되지도 않았던 구분건물을 경매의 대상으로 삼을 수는 없다
(
대결
2011. 9. 5. 2011
마
605).
⑿
다만 합체되기 전의 구분건물들 전부와 합체로 생긴 새로운 건물 사이에는 특별한 사정이 없는 한 사회통념상 동일성이 있으므로
,
합체되기 전의 구분건물들 전부에 대한 저딩권자가 그 전부를 경매의 대상으로 삼아 경매를 신청한 경우라면 이는 합체로 생긴 새로운 건물에 대하여 경매를 신청한 것이라고 볼 수 있고
,
합체되기 전의 구분건물들에 관하여 설정된 저당권설정등기 등이 일괄매각경매절차를 통하여 말소되어 위 구분건물들에 대한 합병제한사유가 해소된다면
,
그 경매절차에 의하여 합체로 생긴 새로운 건물 전부를 매수한 매수인은 합병등기 등을 통하여 그 현황과 등기를 일치시킴으로써 완전한 소유권을 행사할 수 었으므로 위와 같은 경우에는 비록 합체되기 전의 각 구분건물에 관한 저당권을 합체로 생긴 새로운 건물의 공유지분에 관한 것으로 등기기록의 기재를 고치기 전이라고 하더라도
,
합체되기 전의 구분건물들 전부를 경매의 대상으로 삼은 경매신청을 합체로 생긴 새로운 건물에 대한 경매신청으로 보아 일괄매각을 허용하고
,
위와 같은 사정을 매각물건명세서에 기재하여 매각절차를 진행하여야 할 것이다
(
대결
2016. 3. 15. 2014
마
343).
다
.
이용상 독립성
⑴
이용상 독립성이란 구분소유권의 대상이 되는 해당 건물부분이 그 자체만으로 독립하여 하나의 건물로서의 기능과 효용을 갖춘 것을 말한다
.
⑵
이용상 독립성이 인정되는지 여부는 해당 부분의 효용가치
,
외부로 직접 통행할 수 있는지 등을 고려하여 판단하여야 한다
.
특히 해당 건물부분이 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
l
조의
2
의 적용을 받는
‘
구분점포
’
인 경우에는 그러한 구분점포의 특성을 고려하여야 한다
(
대판
2017. 12. 22. 2017
다
225398).
라
.
구분행위
⑴
구분행위는 건물의 물리적 형질에 변경을 가함이 없이 법률관념상 건물의 특정 부분을 구분하여 별개의 소유권의 객체로 하려는 일종의 법률행위로서
,
그 시기나 방식에 특별한 제한이 있는 것은 아니고 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되면 인정된다
.
⑵
따라서 구분건물이 물리적으로 완성되기 전에도 건축허 가신청이나 분양계약 등을 통하여 장래 신축되는 건물을 구분건물로 하겠다는 구분의사가 객관적으로 표시되면 구분행위의 존재를 인정할 수 있고
,
이후
1
동의 건물 및 그 구분행위에 상응하는 구분건물이 객관적
·
물리적으로 완성되면 아직 그 건물이 집합건축물대장에 등록되거나 구분건물로서 등기부에 등기되지 않았더라도 그 시점에서 구분소유가 성립한다
[
대판
〈
전
) 2013. 1. 17. 2010
다
71578,
대판
2015. 6. 24. 2012
다
109538
등
].
⑶
즉 구분소유가 성립하는 이상 구분행위에 상응하여 객관적
·
물리적으로 완성된 구분건물이 구분소유권의 객체가 되고
,
구분건물에 관하여 집합건축물대장에 등록하거나 등기부에 등재하는 것은 구분소유권의 내용을 공시하는 사후적 절차일 뿐이다
(
대판
2019. 10. 17. 2017
다
286485).
⑷
집합건물이 아닌 일반건물로 등기된 기존의 건물이 구분건물로 변경등기되기 전이라도
,
구분된 건물부분이 구조상
·
이용상 독립성을 갖추고 그 건물을 구분건물로 하겠다는 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되는 구분행위가 있으면 구분소유권이 성립하는데
,
일반건물로 등기 되었던 기존의 건물에 관하여 실제로 건축물대장의 전환등록절차를 거쳐 구분건물로 변경등기까지 마쳐진 경우라면 특별한 사정이 없는 한 위 전환등록 시점에는 구분행위가 있었던 것으로 봄이 타당하다
(
대판
2016. 6. 28. 2013
다
219142).
⑸
한편
1
동 건물의 구분된 각 부분이 구조상
·
이용상 독립성을 가지는 경우 각 부분을 구분건물로 할지 그
1
동 전체를
1
개의 건물로 할지는 소유자의 의사에 의하여 자유롭게 결정할 수 있는데
(
대판
1999. 7. 27. 98
다
35020,
대판
2004. 7. 22. 2004
다
19357
등 참조
),
구분소유가 성립한 이후 소유권자가 분양계약을 전부 해지하고
1
동 건물의 전체를
1
개의 건물로 소유권보존등기를 마쳤다면 이는 구분폐지행위를 한 것으로서 이로 인하여 구분소유권은 소멸한다
(
대판
2016. 1. 14. 2013
다
219142).
6.
구분점포에 있어서의 구분소유권의 성립 요건
(
＝
구조상 독립성의 불요
)
가
.
집합건물법
1
조의
2
신설
(
＝
관념적인 경계벽 인정
)
⑴
상가용 빌딩 등의 경우에는 각 구분된 점포가 구분건물로써의 독립성을 갖추지 못하여 구분등기가 되지 않아 전체건물에 대한 지분등기만이 허용될 뿐이거나
,
건축물관리대장 및 등기기록에는 구분건물로 등재 및 등기되어 있을 뿐 그 현황은 전매장이 오픈된 대형판매장 또는 사우나 등과 같이 경계벽 등이 없이 이용되고 있는 경우가 많다
.
⑵
이러한 경우에는 실제 분양받은 특정부분에 대한 권리를 대외적으로 행사하는 데 제약이 따르고
,
각각의 특정된 위치에 따른 시세상의 차이를 반영하지 못할 뿐만 아니라
,
구분건물로써의 독립성을 갖추지 못하여 구분소유권이 부정되는 결과
,
구분등기된 일부 점포에 대한 금융기관의 근저당권실행이 구분등기의 무효 등의 사유로 불가능해지고
,
이에 따라 해당점포의 정리 및 신소유자에 의한 영업재개 등의 기회가 봉쇄되어 주인 없는 점포가 양산되고
,
금융기관으로서도 나머지 구분등기된 점포에 대한 대출금 회수에 나섬에 따라 결국 전체 상가를 위축시키게 되는 문제들이 발생하게 된다
.
⑶
따라서 집합건물법에서는
1
조의
2
규정을 두어 각 점포가 일정한 요건을 갖춘 경우
,
구조상 독립성의 요건을 갖추지 못한 경우에도 구분소유권의 대상이 되도록 하여
,
위와 같은 문제를 해결하고자 하였다
.
이는 일정한 구분점포의 경우 구조상의 독립성의 요건을 완화하여 물리적 경계벽을 요하지 않고
,
이른바 관념적인 격벽을 입법적으로 인정한 것이다
.
나
.
위 규정의 내용
⑴
집합건물법
1
조의
2
에서는
,
①
구분점포의 용도가 건축법
2
조
2
항
6
호의 판매 및 영업시설이고
,
②
1
동의 건물 중 구분점포를 포함한
1
호의 판매 및 영업시설 용도에 해당하는 바닥면적의 합계가
1,000
㎡
이상이며
,
③
경계를 명확하게 식별할 수 있는 표지를 바닥에 견고하게 설치하고
,
④
구분점포별로 부여된 건물번호표지를 견고하게 부착하는 방식으로 수개의 건물부분이 이용상 구분된 경우에는 그 건물부분
(
이하
“
구분점포
”
라고 한다
)
은 집합건물법이 정하는 바에 따라 각각 소유권의 목적으로 할 수 있다고 규정하고 있다
.
⑵
또한 건물표지 및 건물번호표지의 규격과 형태에 관하여는
｢
집합건물법
1
조의
2 1
항의 경계표지 및 건물번호표지에 관한 규정
｣
을 두어
,
①
경계표지는 바닥에 너비
3
㎝
이상의 동판
,
스테인레스강판
,
석재 그 밖에 쉽게 부식
·
손상 또는 마모되지 않는 재료로서 구분점포의 바닥재료와는 다른 재료로 설치해야 하고
,
경계표지 재료의 색은 건물바닥의 색과 명확히 구분되어야 하고
,
②
건물번호표지는 구분점포 내 바닥의 잘 보이는 곳에 설치해야 하고
,
글자의 가로규격은
5
㎝
이상
,
세로규격은
10
㎝
이상이 되어야 하며
,
구분점포의 위치가 표시된 현황도를 건물 각층 입구의 잘 보이는 곳에 견고하게 설치해야 하고
,
건물번호표지의 재료와 색에 관하여는 경계표지에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다
.
다
.
적용범위의 문제점
⑴
위 규정에 의하더라도
①
바닥면적의 합계가
1,000
㎡
에 못 미치는 상가의 경우
,
②
판매 및 영업시설이 아닌 매장이 없는 건물이나 업무용건물의 경우에는 건물바닥에 경계표지 등을 갖춘 경우에도 위 특례가 적용되지 않고 있으므로
,
위 구분점포의 특례규정이 적용될 수 없는
“
판매 및 영업시설 용도에 해당하는 바닥면적의 합계가
1,000
㎡
미만인 상가의 경우나 매장이 없는 건물이나 업무용건물
”
에 관하여는 여전히 종전과 같은 문제가 남는다
.
⑵
그러나 위와 같은 상가나 일반 사무용건물을 제외시켜야 할 합리적인 이유는 없으며
,
앞서 본 바와 같이 관념적인 격벽을 인정하는 이상 경계표지나 구분점은 반드시 구축성이나 정착성이 있어야할 필요가 없다
.
7.
대지사용권의 분리처분 금지
가
.
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
20
조
(
전유부분과 대지사용권의 일체성
)
➀
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
.
➁
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
.
다만
,
규약으로써 달리 정한 경우에는 그러하지 아니하다
.
➂
제
2
항 본문의 분리처분금지는 그 취지를 등기하지 아니하면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
➃
제
2
항 단서의 경우에는 제
3
조제
3
항을 준용한다
.
●
제
3
조
(
공용부분
)
➂
제
1
조 또는 제
1
조의
2
에 규정된 건물부분의 전부 또는 부속건물을 소유하는 자는 공정증서로써 제
2
항의 규약에 상응하는 것을 정할 수 있다
.
나
.
대지사용권
⑴
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위해 건물의 대지에 대하여 가지는 권리다
.
전유부분과 대지사용권이 일체가 되면 분리처분이 금지된다
(
집합건물법 제
20
조 제
2
항
).
⑵
이때 대지사용권에는 매수대금을 완납한 매수인이 가지는 채권적 권리도 포함된다
(
대법원
1998
다
45652, 45669
전원합의체 판결
).
위 판결은 건축주가 대가를 모두 지급하고 토지를 매수하여 건물을 신축하는데
,
이를 등기하기 전에 제
3
자가 토지를 압류하더라도 분리처분금지에 따라 압류에 의한 경매를 받은 자는 토지에 대한 소유권을 취득하지 못한다는 것이다
.
수분양자들을 보호하기 위한 법리다
.
⑶
대지사용권의 성립 요건은
‘
집합건물의 존재
+
대지에 대한 사용권 취득
’
이다
.
건축주가 토지를 매수하고 집합건물을 어느 정도 완성하게 되면 대지사용권이 성립한다
.
수분양자가 전유부분을 매수할 때 대지사용권이 성립하는 것이 아니라
,
수분양자는 건축주로부터 이미 성립한 대지사용권을 승계취득함에 주의하여야 한다
.
다
.
대지권
⑴
대지권은 대지사용권으로서 건물과 분리하여 처분할 수 없는 것
(
부동산등기법 제
40
조 제
3
항
)
을 말한다
.
●
부동산등기법 제
40
조
(
등기사항
)
➂
구분건물에
「
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
」
제
2
조제
6
호의 대지사용권으로서 건물과 분리하여 처분할 수 없는 것
(
이하
“
대지권
”
이라 한다
)
이 있는 경우에는 등기관은 제
2
항에 따라 기록하여야 할 사항 외에
1
동 건물의 등기기록의 표제부에 대지권의 목적인 토지의 표시에 관한 사항을 기록하고 전유부분의 등기기록의 표제부에는 대지권의 표시에 관한 사항을 기록하여야 한다
.
⑵
대지권은 부동산등기법상의 용어다
.
대지사용권 중에서 분리처분이 금지되는 등 견고하게 묶인 권리를 대지권이라고 한다
.
라
.
전유부분과 대지사용권의 일체성
①
대지사용권의 성격은 한마디로
‘
종물 내지 종된 권리
’(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결
,
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
)
다
.
②
대지사용권이 경매절차에서 경매의 목적물로 다루어지지도 않았고
,
경매가액의 산정에 있어서도 전혀 고려되지 않았다고 하더라도
,
전유부분을 취득한 자는 종된 권리인 대지사용권도 취득한다
.
마
.
토지매매계약이 해제된 경우의 대지사용권
①
건축주가 토지를 매수하고 구분건물을 신축하였는데
,
토지매매대금 미지급을 이유로 토지매매계약이 해제된 경우에는 해제의 소급효에 따라 대지사용권을 취득하지 못한 것이 되므로
,
수분양자도 대지사용권을 취득하지 못하게 된다
.
②
이 부분에 관하여 명시적으로 판시한 대법원 판결은 아직 없으나
,
위와 같은 취지의 고등법원 판결에 대하여 심리불속행 판결을 한 것이 있다
[
서울고등법원
(
제
4
민사부 사건
) 2019
나
2011485, 2011492
판결
(
심리불속행 기각으로 확정
)
참조
]
③
위 대법원
1998
다
45652, 45669
전원합의체 판결도 매수대금을 모두 지급하였음을 강조하였는바
,
그 판시 역시 매수대금 미납으로 해제되는 경우를 배제하려는 취지이다
.
바
.
대지사용권을 분리처분할 수 있는 예외적인 경우
⑴
분리처분 가능한
2
가지 예외
①
규약 또는 공정증서
(
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조 제
2
항
)
②
분리처분금지를 등기하지 않았을 때 선의로 물권을 취득한 제
3
자
(
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조 제
3
항
)
⑵
여기서
‘
선의
’
의 제
3
자라 함은 원칙적으로 집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채 대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자를 뜻한다
(
대법원
2018
다
219727
판결
).
규약과 공정증서로 예외를 설정하는 경우는 상정하기 어렵고
,
집합건물이 있다는 사정을 모르는 선의의 제
3
자도 존재하기 어렵다
.
따라서 위 예외사유를 주장하더라도 인용되는 경우는 거의 없을 것이다
.
8
.
전유부분과 대지사용권의 일체성
(
법 제
20
조
)
[
이하 대법원판례해설 제
117
호 서아람
P.571-588
참조
]
가
.
관련 규정
*
법 제
20
조
(
전유부분과 대지사용권의 일체성
)
①
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
.
②
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
.
다만 규약으로써 달리 정한 경우에는 그러하지 아니하다
.
③
제
2
항 본문의 분리처분금지는 그 취지를 등기하지 아니하면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
나
.
일체성
법 제
20
조의 취지는 집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하려는 데 있다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2004
다
742
판결 등 참조
).
분리처분금지 대상은
‘
대지사용권
’
이다
.
법 제
20
조 제
1
항은 대지사용권에 대하여 종속적 일체
․
불가분성을 인정한 것으로 해석되고
,
그 예외로서 제
2
항에서 규약으로 달리 정할 수 있도록 한 것이다
.
이에 따라 전유부분과 대지사용권을 각각 분리처분하면
①
전유부분에 대한 처분은 유효하나
,
②
대지사용권에 대한 처분은 무효가 되며
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
,
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결 등 참조
),
③
전유부분만 처분하더라도 대지사용권은 함께 이전된다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
22604
판결 등 참조
).
여기서
‘
처분
’
은 원칙적으로 권리자의 의사표시에 의한 법률행위로서의 처분만을 의미하고
,
법률행위에 의하지 아니한 물권변동
(
수용
,
시효취득 등
)
은 포함되지 않는다
.
다만 강제집행에 의한 매각 또는 체납처분에 의한 공매는 권리자의 직접 처분행위는 아니지만 권리자를 대신하여 법원 또는 세무서장이 하는 매매에 다름 아니므로 위 처분에 포함되어 허용되지 않는다고 보아야 한다
(
강제경매에 관한 대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결
,
공매에 관한 대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
33577
판결 등 참조
).
이와 같은 분리처분금지 원칙은 구분소유자가 대지사용권을 취득한 때부터 적용되고
,
대지권등기 여부는 묻지 않는다
.
다만 대지권등기를 하지 않은 경우 법 제
20
조 제
3
항에 따라 선의 제
3
자에게 분리처분금지를 대항할 수 없을 뿐이다
.
다
.
일체성의 예외
구분소유자들이 대지 전부 또는 일부에 관하여 규약 등으로 달리 정한 경우 분리처분금지원칙은 적용되지 않는다
(
법 제
20
조 제
2
항 단서
).
등기선례
(5-805)
는
‘
집합건물의 대지 중 일부 지분을 전유부분과 분리처분할 수 있도록 하는 취지의 공정증서를 첨부한 때에는
,
당해 지분을 제외한 나머지 지분에 대하여만 대지권등기를 할 수 있다
.’
라는 취지로 규정하고 있다
.
이와 관련하여 대지 중 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 된 경우
,
나머지 지분에 관하여 한 소유권이전등기의 추정력의 범위가 문제 된다
.
부동산에 관한 등기부상 소유권이전등기가 마쳐져 있는 이상 일응 그 절차 및 원인이 정당한 것이라는 추정을 받게 되고 그 절차 및 원인의 부당을 주장하는 당사자에게 이를 입증할 책임이 있는 것이나
,
등기절차가 적법하게 진행되지 아니한 것으로 볼만한 의심스러운 사정이 있음이 입증되는 경우에는 그 추정력은 깨어진다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
91756
판결 등 참조
).
등기절차의 적법 추정은 등기에 전제요건이 필요한 경우 그 전제요건을 적법하게 충족한 후에 등기가 된 것으로 추정하는 것이므로
,
위 등기선례가 시행된
1998. 8. 12.
이후 건축주의 대지소유권 중 일부 지분에 대하여만 대지권등기가 마쳐져 있는 경우에는 등기되지 아니한 나머지 지분에 대하여 분리처분을 허용하는 취지의 공정증서가 제출된 것으로 추정할 수도 있을 것이다
.
라
.
선의 제
3
자 보호
다만 법 제
20
조 제
2
항 본문에 정한 분리처분금지는 그 취지를 등기하지 않으면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
같은 조 제
3
항
).
여기서 분리처분금지의 취지를 등기한다는 것은 곧 대지권등기를 한다는 것을 뜻한다
.
9.
법 제
20
조 제
3
항에 정한
‘
선의
’
의 의미
[
이하 대법원판례해설 제
117
호 서아람
P.571-588
참조
]
가
.
학설과 판례의 태도
학설은 선의 외에 무과실이 요구된다는 것이 통설로 보인다
.
선의의 증명 책임은 선의를 주장하는 자가 이를 증명해야 한다고 봄이 타당하다
.
집합건물법 제
20
조 제
3
항 소정의
‘
선의
’
의 제
3
자라 함은 원칙적으로 집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채 대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자를 의미한다 할 것이다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결
,
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결
).
집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채 대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자 외에
,
그와 같은 사정은 알았지만 분리처분을 허용하는 규약 등이 존재한다고 오신한 제
3
자 역시 법 제
20
조 제
3
항의 선의의 제
3
자로 봄이 타당하다
.
나
.
규약 등이 존재한다고 오신한 경우 선의 판단 방법
(=
일부 지분만 대지권등기가 된 등기부를 신뢰하였다는 사정만으로 선의를 인정할 수 있는지 여부
)
대법원
96
다
26145
판결의 취지 등에 비추어 볼 때
,
대지사용권 성립 후 아예 대 지권등기가 되지 않은 경우
,
대지에 관한 물권을 취득한 제
3
자가 위와 같은 사정만 을 근거로
‘
규약 등이 존재하는 것으로 오신하였다
.’
고 주장하는 것은 받아들여질 수 없을 것이다
.
그러나 대지 일부에 관해서만 대지권등기가 이루어진 경우 등기선례
(5-805)
의 존재 등으로 인하여 상황이 다르다고 볼 여지가 있고
,
이에 대하여는 긍정설과 부정설이 대립하나
,
선의를 인정할 수 없다는 부정설이 타당하다
.
10.
대상판결의 사안 검토
[
이하 대법원판례해설 제
117
호 서아람
P.571-588
참조
]
가
.
대지사용권 성립 여부
늦어도
A
회사가
2005. 10. 5.
이 사건 건물을 완공하여 각 구분건물에 관하여 소유권보존등기를 하고
,
같은 날 그 대지인 이 사건 토지 소유권을 취득함으로써 대지사용권은 성립하였다
.
따라서
A
회사는 규약 등으로 달리 정하지 않는 한 이 사건 토지나 그 지분을 이 사건 건물의 전유부분과 분리하여 처분할 수 없고
,
그러한 처분은 무효이며
,
이는 처분이 공매 등을 통해 이루어진 경우도 마찬가지이다
.
나
.
이 사건 지분의 분리처분을 허용하는 규약이 존재하는지 여부
규약 등이 존재한다면
,
원고는 선의 여부를 묻지 않고 이 사건 지분에 관한 소유 권을 취득한다
.
등기추정력에 관한 앞서 본 논의에 따르면
,
이 사건 토지 일부에 관해서만 대지권등기가 이루어진 이상 그 나머지 지분에 관해서는 분리처분을 허용하는 규약 등이 존재하고
,
위 지분 대지권등기는 그와 같은 규약 등을 첨부하여 마쳐진 것으로 추정할 수도 있을 것이다
.
그러나 항소심판결에 따르면
, A
회사 대표이사와 이 사건 건물의 소유권보존등기를 담당한 법무사의 증언 또는 회신 및 위 등기신청서류에 규약 등이 첨부서류로 기재되어 있지 않은 점 등을 종합하면 이 사건 대지권등기는 규약 등이 첨부되지 않는 등 그 등기절차가 적법하게 진행되지 아니한 것으로 볼만한 의심스러운 사정이 증명되었다는 것이므로 위와 같은 추정은 깨어졌다고 보아야 한다
.
그렇다면 이 사건 지분에 관한 원고의 소유권이전등기는 특별한 사정이 없는 한 법 제
20
조 제
2
항 본문에 반하여 무효이다
.
다
.
원고가 법 제
20
조 제
3
항의
‘
선의
’
의 제
3
자인지 여부
이 사건 토지 중 이 사건 지분을 제외한 나머지 지분에 관해서만 대지권등기가 되어 있다
.
그러나 이 사건 토지 대부분은 이 사건 건물의 부지로 사용되고 있고
,
그중 일부를 다른 건물의 부지로 사용하거나 그 밖의 다른 방법으로 활용하는 것이 가능하다고 볼 자료도 없다
.
위와 같은 건물의 현황 등에 비추어 볼 때
,
대지권등기 당시 규약 등으로 이 사건 지분의 분리처분을 허용할 특별한 필요는 없었고
,
원고 역시 그러한 사정을 쉽게 알 수 있었을 것으로 보이며
,
달리 원고로 하여금 그러한 규약 등이 존재하리라고 오신하게 만들 사정을 찾을 수 없다
.
원고 역시 위와 같은 등기부 기재를 신뢰하였다는 것 외에는 규약 등이 존재한다고 오신하게 된 이유나 그 근거에 관해 아무런 주장
․
증명을 하지 못하고 있다
.
그런데도 대상판결의 항소심은 원고의 선의를 인정하였는데
,
이는 타당하다고 보기 어렵다
.
위 항소심판결을 파기한 대상판결은 타당하다
.