글 번호: 8547
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 5. 01:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8547
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:53.577745

================================================================================

【
판례
】《
부진정입법부작위에 대한 헌법불합치결정의 의의와 효력 범위
(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2015
도
17936
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
:
구 정치자금법 제
6
조 및 정치자금법 제
45
조 제
1
항에 대하여 선고된 헌법재판소의 헌법불합치결정이 형벌에 관한 법률조항에 대한 위헌결정인지 여부
(
적극
)
및 이때 법원은 당해 조항을 적용하여 공소가 제기된 피고사건에 대하여 무죄를 선고하여야 하는지 여부
(
적극
)
헌법재판소는
“
구 정치자금법
(2008. 2. 29.
법률 제
8880
호로 개정되고
, 2010. 1. 25.
법률 제
9975
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조
,
정치자금법
(2010. 1. 25.
법률 제
9975
호로 개정된 것
)
제
6
조 및 정치자금법
(2008. 2. 29.
법률 제
8880
호로 개정된 것
)
제
45
조 제
1
항 본문의
‘
이 법에 정하지 아니한 방법
’
중 제
6
조에 관한 부분은 헌법에 합치되지 아니한다
.”, “
위 각 조항 부분은
2017. 6. 30.
을 시한으로 입법자가 개정할 때까지 계속 적용한다
.”
라는 헌법불합치 결정을 선고하였다
.
이에 따라
2017. 6. 30.
법률 제
14838
호로 개정된 정치자금법 제
6
조 제
1
호로
“
중앙당
(
중앙당창당준비위원회를 포함한다
)”
이 추가되어 정당도 정치자금을 기부받을 수 있도록 하면서도 위 조항의 소급적용에 관한 경과규정은 두지 않았다
.
헌법재판소의 헌법불합치 결정은 헌법과 헌법재판소법이 규정하고 있지 않은 변형된 형태이지만 법률조항에 대한 위헌결정에 해당한다
.
정치자금법 제
45
조 제
1
항은 구 정치자금법
(
헌법재판소에 의하여 헌법불합치 결정이 선고된 조항을 의미함
.
이하
‘
구 정치자금법
’
이라고 함
)
제
6
조에 정하지 않은 방법으로 정치자금을 기부하는 것을 구성요건으로 삼고 있어 구 정치자금법 제
6
조는 정치자금법 제
45
조 제
1
항과 결합하여 형벌에 관한 법률조항을 이루게 되므로
,
위 조항들에 대하여 선고된 위 헌법불합치 결정은 형벌에 관한 법률조항에 대한 위헌결정이라고 할 것이다
.
그리고 헌법재판소법 제
47
조 제
3
항 본문은 형벌에 관한 법률조항에 대하여 위헌결정이 선고된 경우 그 조항이 소급하여 효력을 상실한다고 규정하고 있으므로
,
형벌에 관한 법률조항이 소급하여 효력을 상실한 경우에 당해 조항을 적용하여 공소가 제기된 피고사건은 범죄로 되지 않은 때에 해당한다
.
따라서 법원은 그 피고사건에 대하여 형사소송법 제
325
조 전단에 따라 무죄를 선고하여야 한다
.
2.
사안의 개요
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
전보성
P.790-809
참조
]
가
.
정당후원회 제도 폐지에 대한 헌법불합치 결정과 개선입법
2005. 8. 4.
법률 제
7682
호 정치자금법 부칙 제
2
조에 의하여
2006. 3. 13.
을 기한 으로 정당후원회 제도가 폐지되었다
(
중앙당 및 시
․
도당의 후원회도 폐지되고 관련 규정도 폐지됨
).
A
당은
2006. 7.
경 후원당원 제도를 신설하였다
.
정당후원회 폐지로 후원금을 받을 수 없게 되자
,
권리
․
의무가 없는 후원당원 제도를 만들어
,
후원세액 공제사업 명목으로 후원금을 받을 수 있도록 하였다
.
헌법재판소는
2015. 12. 23.
정치자금법 제
6
조
(
금지조항
),
제
45
조
(
처벌조항
)
에 대 하여 헌법불합치 결정을 하였다
.
그 내용은 정치자금법 제
6
조
,
제
45
조 제
1
항 본문의
“‘
이 법에 정하지 아니한 방법
’
중 제
6
조에 관한 부분
”
이 헌법에 합치되지 않는다고 판단하면서
, 2017. 6. 30.
을 시한으로 입법자가 개정할 때까지 계속 적용된다고 선고하였다
.
헌법불합치 결정에 따른 개선입법으로 그 시한 마지막 날인
2017. 6. 30.
법률 제
14838
호로 개정된 정치자금법이 공포됨으로써 정당후원회 제도가 부활하여
,
정치자금법 제
6
조의 후원회 지정권자에서 중앙당 부분이 부활하였다
.
나
.
공소사실 요지
피고인은
B
노총 산하의 갑 회사 노조지부 사무장을 맡고 있었다
.
피고인은
2009. 12.
경 노조조합원들을 상대로 홍보를 통해 조합원
132
명으로부터
A
당 후원당원 세액공제사업 명목으로
1
인당
10
만 원씩 급여에서 일괄 공제하는 방식으로 합계
1,320
만 원을 모금
․
조성하고
,
피고인의 계좌에서
A
당 명의 계좌로 송금하였다
.
이로써
,
정치자금법에서 정하지 않은 방법으로 정치자금을 기부함
(
정치자금 부정수수
,
법 제
45
조 제
1
항
)
과 동시에 단체와 관련된 자금을 정치자금으로 기부하였다
(
단체관련자금기부
,
법 제
45
조 제
2
항 제
5
호
,
제
31
조 제
2
항
).
다
.
소송의 경과
제
1
심은 공소사실을 모두 인정하여 벌금
200
만 원을 선고하였고
,
항소심은 정치자금 부정수수 부분은 유죄로 인정하였으나 단체관련자금 기부부분은 이유에서 무죄로 판단하여 제
1
심판결을 파기하면서 벌금
70
만 원을 선고하였다
.
이에 피고인과 검사가 모두 상고하였다
.
라
.
이 사건의 쟁점
이 사건의 쟁점은
,
정치자금법 제
45
조 제
1
항에 대한 부진정 입법부작위를 이유로 하는 헌법불합치결정의 효력범위이다
.
형벌조항에 대하여 이른바 잠정적용형 헌법불합치결정이 선고된 후 개선시한까지 개선입법이 이루어졌으나 그 경과규정은 없는 경우
,
헌법불합치결정의 소급효가 인정되는 병행 형사사건에서
,
위 헌법불합치결정이 단순 위헌결정과 동일한 효력이 있다고 판단하여 유죄 취지의 원심판결을 파기한 사례이다
.
4.
정치자금법 제
45
조 제
1
항에 대한 헌법불합치 결정의 효력
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
전보성
P.790-809
참조
]
가
.
기존 판례의 적용 여부
처벌조항에 대하여 개정시한까지 잠정적용을 명하는 헌법불합치 결정의 효력에 관해서 대법원
2011. 6. 23.
선고
2008
도
7562
전원합의체 판결
(
야간옥외금지를 규정한 집시법의 헌법불합치 결정과 관련된 판결임
.
이하 집시법 판결이라 함
)
은 형벌조항에 대하여 이른바 계속적용형 헌법불합치 결정
’
이 있었는데도 헌법재판소가 개정시한으로 정한 기한을 도과하고 개선입법도 이루어지지 않은 사안에 관한 것이다
.
이에 따르면
,
형벌조항에 대한 헌법불합치 결정이 선고된 경우 해당 형벌조항에 대하여 개선시한까지 잠정적용을 명한 경우에도 그 형벌조항은 소급하여 효력을 상실하게 되므로 법원은 형법 제
325
조 전단에 의하여 무죄를 선고하여야 한다
.
그런데 이 사건은 계속적용형 헌법불합치 결정이 있었다는 점은 집시법 판결과 사안이 같으나 개정시한까지 개선입법이 이루어졌다는 점에서 집시법 판결과는 내용이 다르다는 점에서 집시법 판결을 이 사건에 원용할 수 있는지가 문제로 된다
.
나
.
처벌조항인 정치자금법 제
45
조 제
1
항 본문의 특이성으로 인한 문제
정치자금법 제
45
조 제
1
항의 구성요건은
‘
일반적 금지
,
예외적 허용
’
으로 되어 있다
.
헌법재판소 결정의 주문만을 고려하면
,
정치자금법이 정하는 정치자금 기부방법인
‘
후원회
’
에 관한 제
6
조가 위헌으로 효력을 상실하여 후원회를 통한 기부나 후원금은 정치자금법에 근거규정이 없게 된다
.
그렇다면 정치자금법 제
45
조 제
1
항 본문이 정하는
‘
이 법에 정하지 아니한 방법
’
으로서 구성요건을 충족하는 것으로 해석될 여지가 있다
.
그런데 헌법재판소 결정 이유까지 고려하면
,
정당에 후원금을 기부하는 행위나 기부받는 행위를 처벌하는 것은 국민과 정당의 기본권을 과도하게 침해한다는 것이므로
, ‘
정당
’
에 후원금을 제공하거나 제공받는 행위는 정치자금 기부행위로 처벌하지 않는다는 취지로 해석할 여지도 있다
.
이는
,
①
헌법불합치 결정의 효력 범위를 판단할 때 주문 자체로만 판단할 것인지
,
결정이유 중 관련 부분을 고려할 것인지의 문제와
,
②
처벌조항에 대한 위헌결정으로 처벌조항의 일부분
(=
예외조항
)
이 효력을 상실한 경우
,
나머지 처벌조항
(=
금지조항
)
의 해석에 관한 문제로 볼 수도 있다
.
한편 이 사건 헌법불합치 결정 취지에 따라 개선입법이 이루어져
,
제
6
조에 당후원회가 다시 신설되었으므로
,
신설규정의 적용 여부도 문제가 된다
.
다
.
집시법 판결을 원용할 수 있는지 여부
⑴
집시법 판결
대법원은 집시법 판결 이전에 형벌규정에 대한 이른바 적용중지형 헌법불합치 결정을 단순위헌결정으로 해석하여 소급적으로 무효가 된다고 판시한 바 있다
[
대법원
2009. 1. 15.
선고
2004
도
7111
판결
,
학교보건법에 관한 사안이었음
.
이하 학교보건법 판결이라 함
].
집시법 판결도 형벌규정에 대한 헌법불합치 결정이지만 계속적용형이어서 그 효력 의 해석이 문제가 되었다
.
즉 장래 특정시점
(
개선시한
)
까지는 형벌 규정의 효력이 발생하므로 적용중지형과 달리 보아야 한다는 논의가 있었다
.
집시법 판결은 즉시 위헌결정설의 입장에 선 것이라고 평가할 수 있다
.
⑵
집시법 판결에 따른 해결
위와 같은 즉시 위헌결정설에 의하면
,
잠정적용 또는 적용중지 여부
,
개정시한 도과 여부에 관계없이
, ‘
헌법불합치 결정은 위헌결정이고 형벌조항에 관한 헌법불합치결정으로 당해 형벌조항은 소급하여 효력을 상실한다
’
라는 결론을 얻게 된다
.
따라서 당해 형벌조항을 적용하여 유죄로 판단된 피고사건은 형사소송법 제
325
조 전단 무죄라고 하여야 한다
.
결국 이 사건 공소사실 중 정치자금법이 정하지 않은 방법으로 기부한 점
(
정치자금부정수수
)
에 관하여
,
당해 형벌조항인 정치자금법 제
45
조 제
1
항 본문 중 제
6
조에 관한 부분은 소급하여 효력을 상실하게 된다
.
5.
개선입법에 따른 효과
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
전보성
P.790-809
참조
]
이 사건 헌법불합치결정에 따라
2017. 6. 30.
정치자금법이 개정되어 제
6
조 제
1
호로써
“
중앙당
(
중앙당창당준비위원회를 포함한다
)”
을 신설하면서 부칙에 경과규정을 두지 않았다
.
이는 범죄 후의 법령개폐로 형이 폐지된 것
(
형사소송법 제
326
조 제
4
호
:
면소사유
)
처럼 보이기도 한다
.
그러나 그
‘
폐지
’
가 당초부터 헌법에 위배되어 효력이 없는 법령에 대한 것이었다면 형사소송법 제
325
조 전단의
‘
범죄로 되지 아니한 때
’
의 무죄사유에 해당하는 것이지
,
면소사유에 해당한다고 보지 않는 것이 판례이다
(
대법원
2011. 6. 23.
선고
2008
도
7562
전원합의체 판결
).
따라서 정치자금 부정수수 부분에 대하여 유죄 입장에 선다면 처벌조항이 위헌이 아니라는 전제이므로
,
개선입법에 따라 정치자금 부정수수 부분에 대해서 면소 판결을 선고하여야 할 것이고
,
반대로 무죄 입장에 선다면
,
형사소송법 제
326
조 제
4
호의 적용이 없으므로 무죄판결을 하면 된다
.
6.
대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
전보성
P.790-809
참조
]
대상판결은 형벌조항에 대하여 이른바 잠정적용형 헌법불합치 결정이 선고된 후 개선시한까지 개선입법이 이루어졌으나 그 경과규정은 없는 경우
,
헌법불합치결정의 소급효가 인정되는 병행 형사사건에서
,
위 헌법불합치 결정이 단순 위헌결정과 동일한 효력이 있다고 명시적으로 판단하였다
.