글 번호: 8519
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 28. 13:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8519
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:53.896412

================================================================================

【
판례<
이사의 선관주의의무, 주주 중 1인에 대한 기부행위를 결의한 이사회 결의에 찬성한 이사의 불법행위책임>
】《
주식회사 이사들이 이사회에서 회사의 기부행위를 결의한 경우 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는지 여부를 판단하는 기준,
이사가 이사회에 출석하여 결의에 기권하였다고 의사록에 기재된 경우 상법 제
399
조 제
3
항에 따라 이사회 결의에 찬성한 것으로 추정할 수 있는지 여부
(=
소극
)
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016다
260455
판결)》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
판결의 요지
: [
이사회에서의 특정 결의행위가 이사의 선관주의의무에 위반된다고 주장하면서 당시 결의에 참석하여 찬성 또는 기권하였던 이사들을 상대로 손해배상을 구하는 사안
]
【
판시사항
】
[1]
이사가 이사회에 출석하여 결의에 기권하였다고 의사록에 기재된 경우
,
상법 제
399
조 제
3
항에 따라 이사회 결의에 찬성한 것으로 추정할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
주식회사 이사들이 이사회에서 회사의 주주 중
1
인에 대한 기부행위를 결의하는 경우
,
이사들이 결의에 찬성한 행위가 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는 행위에 해당하는지 판단하는 기준
[3]
카지노사업자인 갑 주식회사의 이사회에서 주주 중
1
인인 을 지방자치단체에 대한 기부행위를 결의하였는데
,
갑 회사가 이사회 결의에 찬성한 이사인 병 등을 상대로 상법 제
399
조에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 병 등이 위 결의에 찬성한 것은 이사의 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는 행위에 해당한다고 본 원심판단을 수긍한 사례
[4]
이사가 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 임무를 해태함으로써 회사에 대하여 손해를 배상할 책임이 있는 경우
,
임무 위반의 경위 등 제반 사정을 참작하여 손해배상액을 제한할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 손해배상액 제한의 참작 사유에 관한 사실인정이나 제한의 비율을 정하는 것이 사실심의 전권사항인지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
상법 제
399
조 제
1
항은
“
이사가 고의 또는 과실로 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 그 임무를 게을리한 경우에는 그 이사는 회사에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 규정하고
,
같은 조 제
2
항은
“
전항의 행위가 이사회의 결의에 의한 것인 때에는 그 결의에 찬성한 이사도 전항의 책임이 있다
.”,
같은 조 제
3
항은
“
전항의 결의에 참가한 이사로서 이의를 한 기재가 의사록에 없는 자는 그 결의에 찬성한 것으로 추정한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이와 같이 상법 제
399
조 제
2
항은 같은 조 제
1
항이 규정한 이사의 임무 위반행위가 이사회 결의에 의한 것일 때 결의에 찬성한 이사에 대하여도 손해배상책임을 지우고 있고
,
상법 제
399
조 제
3
항은 같은 조 제
2
항을 전제로 하면서
,
이사의 책임을 추궁하는 자로서는 어떤 이사가 이사회 결의에 찬성하였는지를 알기 어려워 증명이 곤란한 경우가 있음을 고려하여 증명책임을 이사에게 전가하는 규정이다
.
그렇다면 이사가 이사회에 출석하여 결의에 기권하였다고 의사록에 기재된 경우에 그 이사는
“
이의를 한 기재가 의사록에 없는 자
”
라고 볼 수 없으므로
,
상법 제
399
조 제
3
항에 따라 이사회 결의에 찬성한 것으로 추정할 수 없고
,
따라서 같은 조 제
2
항의 책임을 부담하지 않는다고 보아야 한다
.
[2]
주식회사 이사들이 이사회에서 회사의 주주 중
1
인에 대한 기부행위를 결의하면서 기부금의 성격
,
기부행위가 회사의 설립 목적과 공익에 미치는 영향
,
회사 재정상황에 비추어 본 기부금 액수의 상당성
,
회사와 기부상대방의 관계 등에 관해 합리적인 정보를 바탕으로 충분한 검토를 거치지 않았다면
,
이사들이 결의에 찬성한 행위는 이사의 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는 행위에 해당한다
.
[3]
카지노사업자인 갑 주식회사의 이사회에서 주주 중
1
인인 을 지방자치단체에 대한 기부행위를 결의하였는데
,
갑 회사가 이사회 결의에 찬성한 이사인 병 등을 상대로 상법 제
399
조에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
위 이사회 결의는 폐광지역의 경제 진흥을 통한 지역 간 균형발전 및 주민의 생활향상이라는 공익에 기여하기 위한 목적으로 이루어졌고
,
기부액이 갑 회사 재무상태에 비추어 과다하다고 보기 어렵다고 하더라도
,
기부행위가 폐광지역 전체의 공익 증진에 기여하는 정도와 갑 회사에 주는 이익이 그다지 크지 않고
,
기부의 대상 및 사용처에 비추어 공익 달성에 상당한 방법으로 이루어졌다고 보기 어려울 뿐만 아니라 병 등이 이사회에서 결의를 할 당시 위와 같은 점들에 대해 충분히 검토하였다고 보기도 어려우므로
,
병 등이 위 결의에 찬성한 것은 이사의 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는 행위에 해당한다고 본 원심판단을 수긍한 사례
.
[4]
이사가 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 임무를 해태함으로써 회사에 대하여 손해를 배상할 책임이 있는 경우에 손해배상의 범위를 정할 때에는
,
당해 사업의 내용과 성격
,
당해 이사의 임무 위반의 경위 및 임무 위반행위의 태양
,
회사의 손해 발생 및 확대에 관여된 객관적인 사정이나 정도
,
평소 이사의 회사에 대한 공헌도
,
임무 위반행위로 인한 당해 이사의 이득 유무
,
회사의 조직체계의 흠결 유무나 위험관리체제의 구축 여부 등 제반 사정을 참작하여 손해분담의 공평이라는 손해배상제도의 이념에 비추어 손해배상액을 제한할 수 있다
.
이때 손해배상액 제한의 참작 사유에 관한 사실인정이나 제한의 비율을 정하는 것은
,
그것이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리한 것이 아닌 한 사실심의 전권사항이다
.
2. 사안의 개요 및 쟁점
가. 사실관계
⑴
이사회에서의 특정 결의행위가 이사의 선관주의의무에 위반된다고 주장하면서 당시 결의에 참석하여 찬성 또는 기권하였던 이사들을 상대로 손해배상을 구하는 사안이다.
⑵
주식회사 강원랜드의 이사회에서 이사들이 주주 중
1
인인 태백시에 대한 기부행위를 결의하였고
,
태백시는 주식회사 강원랜드로부터 기부금을 받았다
.
⑶
주식회사 강원랜드가 이사회 결의에 찬성한 이사들을 상대로 손해배상청구를 하였다
.
나. 이 사건의 쟁점
⑴ 위 판결의
쟁점은
,
①
이사회 결의에서 기권한 이사가 상법 제
399
조 제
3
항
(
결의 찬성 추정
)
의 적용대상인지 여부
(
소극
),
②
주식회사 이사들이 이사회에서 기부행위를 결의하는 경우 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하였는지 여부를 판단하는 기준이다
.
⑵
상법 제399조 제1항은 “이사가 고의 또는 과실로 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 그 임무를 게을리한 경우에는 그 이사는 회사에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다.”라고 규정하고, 같은 조 제2항은 “전항의 행위가 이사회의 결의에 의한 것인 때에는 그 결의에 찬성한 이사도 전항의 책임이 있다.”, 같은 조 제3항은 “전항의 결의에 참가한 이사로서 이의를 한 기재가 의사록에 없는 자는 그 결의에 찬성한 것으로 추정한다.”라고 규정하고 있다. 이와 같이 상법 제399조 제2항은 같은 조 제1항이 규정한 이사의 임무위반 행위가 이사회 결의에 의한 것일 때 그 결의에 찬성한 이사에 대하여도 손해배상책임을 지우고 있고, 상법 제399조 제3항은 같은 조 제2항을 전제로 하면서, 이사의 책임을 추궁하는 자로서는 어떤 이사가 이사회 결의에 찬성하였는지 여부를 알기 어려워 그 증명이 곤란한 경우가 있음을 고려하여 그 증명책임을 이사에게 전가하는 규정이다. 그렇다면 이사가 이사회에 출석하여 결의에 기권하였다고 의사록에 기재된 경우에 그 이사는 “이의를 한 기재가 의사록에 없는 자”라고 볼 수 없으므로, 상법 제399조 제3항에 따라 이사회 결의에 찬성한 것으로 추정할 수 없고, 따라서 같은 조 제2항의 책임을 부담하지 않는다고 보아야 한다.
⑶
주식회사 이사들이 이사회에서 그 회사의 주주 중 1인에 대한 기부행위를 결의하면서 기부금의 성격, 기부행위가 그 회사의 설립목적과 공익에 미치는 영향, 그 회사 재정상황에 비추어 본 기부금 액수의 상당성, 그 회사와 기부상대방의 관계 등에 관해 합리적인 정보를 바탕으로 충분한 검토를 거치지 않았다면, 이사들이 그 결의에 찬성한 행위는 이사의 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는 행위에 해당한다.
⑷
주식회사 이사들이 이사회에서 회사 주주 중
1
인에 대하여 기부행위를 결의한 행위가 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배된다고 본 원심의 판단은 타당하고
,
다만 이사회 의사록에 기권한 것으로 기재되어 있는 이사는 상법 제
399
조 제
3
항의
“
이의를 한 기재가 의사록에 없는 자
”
라고 볼 수 없으므로 상법 제
399
조 제
3
항의 추정 규정을 적용할 수 없으며
,
따라서 같은 조 제
2
항의 책임을 부담하지 않음에도 불구하고 이와 달리 판단한 부분의 원심을 파기한 사례이다
.
3.
이사들의 선관주의의무 위반 여부
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
백숙종
P.86-121
참조
]
가
.
회사의 권리능력과 기부행위
⑴
회사의 권리능력이 정관에 정한 목적범위 내로 제한되는가에 대하여 제한설과 무제한설의 대립이 있으나
,
대법원
2005. 5. 27.
선고
2005
다
480
판결은 일관하여 제한설을 취하면서 다만 그 목적범위를 확대하여 해석하고 있고
,
그 판단에 있어
‘
영리법인으로서 회사의 속성과 신속성 및 정형성을 요체로 하는 거래의 안전
’
을 충분히 고려하여야 한다는 태도를 취하고 있다
.
⑵
원고의 설립근거가 된 폐광지역법은 석탄광산의 폐광 또는 생산감축으로 낙후된 지역경제를 진흥시켜 지역 간 균형발전과 주민의 생활향상을 도모하기 위해
1995. 12. 29.
한시법으로
(
최종 개정에 따른 시한은
2025. 12. 31.
까지
)
제정된 이후 수차례 개정을 거쳐 현재에 이르고 있고
,
폐광지역법 제
11
조에서 예외적으로 폐광지역
1
곳에서 내국인 상대 카지노업을 할 수 있도록 규정함으로써 원고 설립의 근거가 되었다
.
⑶
또한 위 법은 원고의 운영을 통해 발생하는 이익금의 일부
(
제정 당시에는
‘
일부
’
였으나 현재에는
‘
이익금의
100
분의
25
이내에서 대통령령으로 정하는 금액
’
이라고 개정됨
)
를
‘
폐광지역과 관련된 관광진흥 및 지역개발
’
을 위해 사용하도록 명시하고 있다
.
⑷
원고 설립의 근거가 된 폐광지역법과 개정된 원고 정관 내용 그리고
‘
정관상의 목적범위 내의 행위
’
를 넓게 해석하는 판례의 태도에 비추어 보면 이 사건의 경우 특별히 이 사건 기부행위가 원고 권리능력 외의 행위라고 보기는 어렵고
,
다만 피고들이 선관주의의무를 다하였는지 여부를 검토함에 있어 원고 정관의 내용
(
원고의 설립목적
)
등을 고려하면 족하다고 하겠다
.
나
.
기부행위 결의와 이사의 의무 일반론
⑴
상법 제
382
조에서는 민법의 위임규정을 준용하도록 함으로써 이사의 선관주의 의무를
,
상법 제
382
조의
2
에서는 이사의 충실의무를 각 규정하고 있다
.
⑵
판례는
,
이사가 부담하는 선관주의의무의 상대방이 주주가 아니라 회사인 것으로 보고 있다
[
대법원은
, 1
인 주주가 회사재산을 횡령한 경우에도 횡령죄의 성립을 인정하고
(
대법원
1989. 5. 23.
선고
89
도
570
판결 등
), 1
인 주주가 임무를 위배하여 회사에 손해를 가한 경우에도 배임죄의 성립을 인정
(
대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
도
4915
판결 등
)
하는 등 회사의 이익
(
손해
)
이 주주의 이익
(
손해
)
과 동일시될 수 없음을 분명히 하고 있다
].
다
.
기업의 기부행위와 관련된 판례의 태도
⑴
공기업 또는 공사
(
公社
)
이사의 선관주의의무와 손해배상
:
대법원
2002. 8. 23.
선고
2002
다
2195
판결
,
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
210534, 210541
판결
⑵
회사의 기부행위와 이사의 배임죄
:
대법원
1985. 7. 23.
선고
85
도
480
판결
,
대법원
2005. 6. 10.
선고
2005
도
946
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
도
568
판결
⑶
회사의 기부와 관련된 이사의 행위에 관한 판례의 분석
대법원은 회사의 손해와 주주
,
특히 개별 주주의 손해를 구별하고 있는데
,
기부 행위 사안에서 대표이사 등에게 배임죄가 성립하는지를 판단함에 있어서는
‘
주주권의 침해
’
여부를 중요한 요소 중 하나로 고려하고 있는 것으로 보인다
.
그런데 회사의 기부행위는 대가 없이 이루어지는 것이므로 당연히 배당 감소 등 주주에 대한 손해를 가져오는 면이 존재하지만
,
기부행위를 통해 얻을 수 있는 회사의 평판이익
,
장기적 매출 증대 등 긍정적 효과가 분명히 존재하는 한편 현대 사회에서 기업의 사회적 책임 역시 무시할 수 없으므로 기부행위를 결의하였다는 이유만으로 이사가 선관주의의무를 위반하였다고 단정할 수는 없다
.
이러한 전제하에 대법원은
‘
회사의 설립목적
,
기부금의 성격
,
그 기부금이 사회에 끼치는 이익
,
그로 인한 주주의 불이익
’
을 합목적적으로 판단하여 기부행위가 실질적으로 주주권을 침해하였다고 인정되는 정도에 이를 것을 요한다고 하여
,
회사 측면에서 고려할 요소를 함께 설시하여 온 것이다
.
결국
①
절차적 정당성
(
이사회 결의 유무
),
②
기부금의 액수
(
회사의 재정 상태에 비추어 상당성을 결여한 것은 아닌지
),
③
기부행위로 인해 회사가 얻은 이익
(
공익에 기여하였는지
,
회사 설립목적에 기여하였는지
),
④
기부상대방과의 관계 등을 고려요소로 하여 당해 기부행위가
(
이사회에서 결의하였다면 그 결의가
)
이사로서의 의무를 위반한 것인지 여부를 살펴보아야 한다
.
라
.
이 사건의 경우
①
기부의 실질
(
기부는 태백시에 대해 이루어졌지만
,
그 사용용도는 태백시가 지배주주로서 운영하는 제
3
의 회사인 리조트 운영자금
),
②
기부금의 액수
:
상당성을 결여하지 않음
,
③
원고의 특수성
:
미약
,
④
충분한 정보 수집 및 검토가 이루어졌는지 여부
,
⑤
적합한 절차에 따랐는지 여부
,
⑥
공익에 기여하였는지 여부
,
⑦
원고의 최대이익을 위할 의사로 신의성실에 따라 직무를 수행하였는지 여부
,
⑧
의사결정과정 및 내용이 현저하게 불합리하였다고 볼 수 있는 점 등을 종합할 때
,
선관주의의무에 위반된다고 볼 수 있다
.
3.
기권한 이사에 대하여 상법 제
399
조 제
3
항이 적용되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
백숙종
P.86-121
참조
]
①
제
1
설
:
의사록에 기권하였다고 기재된 자는 상법 제
399
조 제
3
항의
‘
이의를 한 기재가 의사록에 없는 자
’
가 아니라는 견해와
②
제
2
설
:
의사록에 기권하였다고 기재된 자도 상법 제
399
조 제
3
항의
‘
이의를 한 기재가 의사록에 없는 자
’
에 포함되고
, ‘
반대
’
하였음을 증명한 경우에만 위 조항의 추정을 깨뜨릴 수 있다는 견해
(=
원심
)
의 대립이 있다
.
제
1
설이 타당하다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
백숙종
P.86-121
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.6
참조
]
가. 대상판결의 내용
⑴
주식회사 강원랜드는 태백시에 기부함으로써 태백시 전체에서 기업 이미지상승 등 무형의 이익을 얻을 수 있으므로
,
회사가 기부금을 내는 것이 회사에게 이득이 없어서 위법하다는 취지의 판단은 선뜻 납득하기 어려운 점이 있다
.
판시에 자세하게 설시하지는 아니하였지만 위법성을 인정할만한 나름대로의 사정이 충분히 있었을 것이다
.
⑵
대상판결은 이사의 손해배상책임으로
20%
를 인정하였는데
,
상법에 의하여 이사의 책임을 인정하는 경우에 법원에서 책임의 제한을 많이 하는 것이 일반적이다
.
⑶
금융위기 때 신용금고들이 이사들을 상대로 손해배상청구를 많이 하였는데
,
당시 법원에서 인정한 손해배상책임은 비율적으로 대상판결보다도 훨씬 낮았다
.
⑷
원심은 이사회에서 기권한 이사에 대하여 상법
399
조
3
항의
“
전항의 결의에 참가한 이사로서 이의를 한 기재가 의사록에 없는 자는 그 결의에 찬성한 것으로 추정한다
“
는 조항을 적용하여 책임을 인정하였다
.
그러나 위 규정은 추정 규정이다
.
일반적으로 기권은 가결요건에 관하여는 반대와 마찬가지로 취급된다
.
따라서 기권을 한 이사를 찬성한 이사로 취급하여 책임을 물을 수는 없는 것이다
.
나. 대상판결의 의미
⑴
대상판결은 상장회사인 주식회사가 기부행위
,
특히 주주 중
1
인에 대한 기부행위 를 이사회에서 결의함에 있어 이사들이 준수해야 할 선관주의의무의 내용에 관하여 명시적으로 판단한 판결이다
.
⑵
또한 상법 제
399
조 제
3
항의
‘
이의를 한 기재가 의사록에 없는 자
’
라는 문구는 그 의사표시가 찬성이었는지 반대였는지 불분명한 자를 전제한 것으로
,
이러한 자들은 결의에 찬성한 것으로 추정됨이 원칙이지만
, ‘
반대
’
하였음을 증명한 경우뿐 아니라
‘
기권
’
하였음을 증명한 경우에도 위 추정 규정은 깨어진다고 보아야 하고
,
따라서 어떠한 결의에 참석하여 기권의 의사를 표시한 이사는 결의에 찬성한 이사가 부담 하는 손해배상의무를 부담하지 않음을 명확히 하였다
.