글 번호: 8607
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 30. 11:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8607
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:36.627072

================================================================================

【
판례
】《
고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령 부칙
(2014. 11. 24.
대통령령 제
25778
호
)
제
2
조의 적용 범위
(
대법원
2017. 11. 9.
ﾠ
선고
ﾠ
2017
두
42071
ﾠ
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
:
[
장애등급 개정에 대한 경과규정 적용범위가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
직권에 의한 고엽제후유의증환자의 장애등급 재판정신체검사의 경우뿐 아니라 신청에 의한 재판정신체검사의 경우에도 개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정하도록 한 고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령 부칙
(2014. 11. 24.)
제
2
조 제
2
항이 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령 부칙
(2014. 11. 24.)
제
2
조 제
1
항
,
제
2
항의 문언
,
체계 등을 종합하여 보면
,
부칙 제
2
조 제
1
항은 신체검사가 개정 기준이 시행된 이후에 실시되는 경우 개정 기준에 따라 장애등급을 판정하도록 정한 원칙적 규정이고
,
부칙 제
2
조 제
2
항은 개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정받은 고엽제후유의증환자에 대하여 재판정신체검사를 실시할 경우 개정 전 기준에 의할 때 장애등급이 낮아질 정도로 장애상태가 호전되지 않았음에도 단지 법령규정이 개정되었다는 이유만으로 장애등급을 강등시키는 것은 가혹하다는 취지에서 개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정하도록 한 예외적 규정이다
.
한편 법문상 재판정신체검사가 신청에 의한 것인지 직권에 의한 것인지를 특별히 구분하고 있지 않을 뿐만 아니라
,
개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정받은 사람의 신뢰이익 보호 여부를 재판정신체검사의 계기에 따라 달리 취급할 합리적 근거도 없으므로
,
위 예외적 규정은 재판정신체검사가 신청에 의한 것이든 직권에 의한 것이든 모두 적용된다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
문현호
P.437-446
참조
]
가
.
사실관계
(1)
원고는 육군에 입대하여 월남전에 참전한 후 만기전역하였다
.
(2)
원고는
2005. 8. 9.
경 당뇨병에 대하여는 고엽제후유증환자로
,
고혈압에 대하 여는 고엽제후유의증환자로 등록ㆍ결정되었고
, 2005. 10. 12.
경 당뇨병에 대하여
7
급
702
호의 등급 판정을
,
고혈압에 대하여 경도 장애등급 판정을 받았다
.
(3)
원고는
2011. 7. 21.
재분류 신체검사 신청을 하였는데
, 2011. 12. 5.
기존과 동일한 내용의 등급 판정을 받았다
.
(4)
원고가
2015. 3. 2.
피고에게 고엽제후유의증인 고혈압에 대하여 재판정 신체 검사를 신청하여 중앙보훈병원에서 장애등급 구분을 위한 신체검사를 받았으나
, 2015. 5. 28.
신장내과 전문의가
‘
합병소견 없음
’
이라는 의학적 소견을
,
안과 전문의 가
‘no htr(
고혈압성 망막증 없음
)’
이라는 의학적 소견을 제시함으로써 장애등급 기 준미달로 판정되었고
,
이에 피고 서울북부보훈지청장은
2015. 6. 16.
원고에게 고엽제후유의증으로 인정된 고혈압은 장애등급 기준 미달이라는 취지의 고엽제 신체검사 결과 안내
(
이 사건 처분
)
를 하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
신청에 의한 재판정신체검사의 경우에도 고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령 부칙
(2014. 11. 24.
대통령령 제
25778
호
)
제
2
조 제
2
항에 따라 종전 규정이 적용되는지 여부
(
적극
),
②
원고가 장애정도의 변동이 없음에도 개정규정에 따라 장애등급이 낮아진 것인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령 부칙
(2014. 11. 24.
대통령령 제
25778
호
)
제
2
조는 장애등급 판정에 관한 적용례 및 경과조치로서 제
1
항에서
“
이 영 시행 당시 제
7
조에 따라 신체검사를 신청한 사람 또는 국가보훈처장이 직권으로 신체검사를 실시하기로 한 사람에 대해서는 별표
1
의 개정규정에 따라 장애등급을 판정한다
.”
라고 규정하면서
,
제
2
항에서
“
이 영 시행 당시 종전의 규정에 따라 장애등급을 판정받은 사람으로서 장애정도에 변동이 없음에도 불구하고 별표
1
의 개정규정에 따라 장애등급이 낮아지는 사람에 대해서는 종전의 규정에 따른다
.”
라고 규정하였다
(
이하 차례로
‘
이 사건 부칙 제
1
항
’
및
‘
이 사건 부칙 제
2
항
’
이라고 한다
).
위 규정의 문언
,
체계 등을 종합하여 보면
,
이 사건 부칙 제
1
항은 신체검사가 개정 기준이 시행된 이후에 실시되는 경우 개정 기준에 따라 장애등급을 판정하도록 정한 원칙적 규정이고
,
이 사건 부칙 제
2
항은 개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정받은 고엽제후유의증환자에 대하여 재판정신체검사를 실시할 경우 개정 전 기준에 의할 때 장애등급이 낮아질 정도로 장애상태가 호전되지 않았음에도 단지 법령규정이 개정되었다는 이유만으로 장애등급을 강등시키는 것은 가혹하다는 취지에서 개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정하도록 한 예외적 규정이다
.
한편 법문상 재판정신체검사가 신청에 의한 것인지 직권에 의한 것인지를 특별히 구분하고 있지 않을 뿐만 아니라
,
개정 전 기준에 따라 장애등급을 판정받은 사람의 신뢰이익 보호 여부를 재판정신체검사의 계기에 따라 달리 취급할 합리적 근거도 없으므로
,
위 예외적 규정은 재판정신체검사가 신청에 의한 것이든 직권에 의한 것이든 모두 적용된다고 보아야 한다
.
3.
국가유공자의 등급 재판정 제도
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
문현호
P.437-446
참조
]
가. 국가유공자의 등급 재판정 제도
⑴
고엽제법 제
5
조 제
2
항
15
호
,
제
6
조의에 의하면
,
고엽제후유의증의 한 종류인 고혈압 환자에 대한 장애등급 판정에 필요한 신체검사의 종류 등에 관하여는 국가유공자법 제
6
조의
3
을 준용하도록 하는 한편
,
장애등급의 판정방법 등은 대통령령으로 정하도록 되어 있다
.
⑵
국가유공자법상 장애등급 판정을 위한 신체검사의 종류
(
국가유공자법 제
6
조의
3)
는 다음과 같다
.
①
신규신체검사
:
장애등급의 판정을 받지 못한 자에 대한 신체검사
②
재심신체검사
:
신규신체검사의 판정에 이의가 있는 사람에 대하여 실시하는 신체검사
③
재확인신체검사
:
신규신체검사나 재심신체검사에서 장애등급의 판정을 받지 못한 사람에 대하여 실시하는 신체검사
④
재판정
(
再判定
)
신체검사
:
일단 장애등급의 판정을 받아 이 법의 적용 대상이 된 사람 중 본인의 신청 또는 국가보훈처장의 직권에 의하여 등급을 재판정할 필요가 있다고 인정되는 사람에 대하여 실시하는 신체검사
국가유공자법상 등급 재판정은 그 계기에 따라 신청에 의한 신체검사
,
직권에 의 한 신체검사로 구분할 수 있고
,
사망 등 일정한 사유가 있으면 서면심사로 대체할 수 있다
(
국가유공자법 제
6
조의
3
제
1
항 후단
,
시행령 제
13
조
4)).
⑶
직권에 의한 신체검사의 경우
,
국가보훈처장은 일정한 사유가 인정되면 원칙적으 로
1
회에 한하여 직권으로 재판정신체검사를 실시할 수 있다
(
제
4
항
,
제
5
항
).
한편 신청에 의한 경우에도 신체검사 결과가 호전되면
,
장애등급이 낮아질 수 있다
.
나.
신청에 의한 경우에도 부칙 제
2
조 제
2
항이 적용되는지 여부
(=
긍정
)
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
문현호
P.437-446
참조
]
신청에 의한 검사의 경우에도 부칙 제
2
조 제
2
항이 적용된다
4.
경과규정의 구체적 적용
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
문현호
P.437-446
참조
]
가
.
원칙과 예외
부칙 제
2
조 제
1
항에 따라 개정규정에 따라 판정하는 것이 원칙이다
.
이에 대한 예외로 부칙 제
2
조 제
2
항에 해당하면 종전 규정에 따라 판정하게 된다
.
나
.
예외의 범위
⑴
종전의 규정에 따라 장애등급을 판정받은 사람이어야 한다
.
종전의 규정에 따라 장애등급을 판정받을 수 있었던 사람은 포함되지 않는다
.
종전의 규정에 따라 장애등급이 올라갈 수 있었던 사람도 포함되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
⑵
장애 정도에 변동이 없어야 한다
.
위 조항의 취지는 종전규정에 따라 받은 장애등급에 대한 기득권을 보호하는 것이므로
,
장애 정도의 변동이 없다는 의미는 장애등급의 변동이 없을 정도라는 의미로 보아야 한다
.
⑶
개정규정에 따라 장애등급이 낮아지는 사람이어야 한다
.
종전의 규정에 따라 받은 과거 장애등급과 개정규정에 의한 현재 장애등급이 비교대상이다
.
개정규정에 따라 낮아져야 하므로
,
종전의 규정에 의하더라도 장애등급이 낮아지는 경우는 포함되지 않는다
.
⑷
결론
결국 예외규정이 적용되는 경우는
,
종전규정에 의할 때 장애등급이 낮아질 정도로 장애상태가 호전되지 않았음에도 불구하고
,
개정규정에 따라 종전의 규정에 따라 받은 장애등급보다 장애등급이 떨어지는 경우이다
.
5.
원고가 장애 정도에 변동이 없음에도 불구하고
, [
별표
1]
의 개정규정에 따라 장애등급이 낮아지는 사람인지 여부
(=
긍정
)
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
문현호
P.437-446
참조
]
원고는 개정 전 기준에 따라 단백뇨가 검출되어 장애등급을 판정받은 사람으로서 재판정신체검사 결과 여전히 단백뇨가
‘Trace(
경미
)’
로 검출되어 개정 전 기준에 의할 때 장애등급이 낮아질 정도로 장애상태가 호전된 것은 아니고
,
단지 장애등급기준에 관한 법령이 개정됨으로 인하여 개정 기준에 의할 때 현증
(1+
이상
)
에는 이르지 않아 그 장애등급이 낮아지는 경우에 해당할 뿐이므로 이 사건 부칙 제
2
항에 따라 개정 전 기준에 의하여 장애등급을 판정하여야 한다
.