글 번호: 8776
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 4. 16:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8776
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:05.727697

================================================================================

【
판례<
공용환권과 건물의 동일성>
】《
명의수탁자가 신탁부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제
3
취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우 명의신탁관계가 당연히 종료되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2021
다
209225, 209232
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
명의수탁자가 신탁부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제
3
취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우 명의신탁관계가 당연히 종료되는지 여부
(
적극
)
[2]
명의신탁관계가 성립하기 위하여는 신탁자와 수탁자 사이의 명시적 계약 또는 묵시적 합의가 인정되어야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
3
항에 따르면 명의수탁자가 신탁부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제
3
취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우
,
특별한 사정이 없는 한 제
3
취득자는 유효하게 소유권을 취득한다
.
그리고 이 경우 명의신탁관계는 당사자의 의사표시 등을 기다릴 필요 없이 당연히 종료되었다고 볼 것이지
,
주택재개발정비사업으로 인해 분양받게 될 대지 또는 건축시설물에 대해서도 명의신탁관계가 그대로 존속한다고 볼 수 없다
.
[2]
명의신탁관계는 반드시 신탁자와 수탁자 사이의 명시적 계약에 의하여만 성립하는 것이 아니라 묵시적 합의에 의하여도 성립할 수 있으나
,
명시적인 계약이나 묵시적 합의가 인정되지 않는데도 명의신탁약정이 있었던 것으로 단정하거나 간주할 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 구 주택
(
연립주택
)
을 매수하면서 등기는 처제와 원고의 자녀들 명의로 마쳤다
.
⑵
재개발사업 시행으로 구 주택이 철거되고 아파트가 신축되었는데
,
피고들은 사업시행자에게 구 주택을 제공하는 대신
,
신축 아파트
(‘
이 사건 아파트
’)
를 분양받아 그 소유권을 취득하기로 하는 분양계약을 체결하였다
.
이때 분양대금에서 구 주택의 대가 상당액이 공제되었고
,
나머지 추가 부담금 등의 상당 부분은 원고가 부담하였다
.
⑶
원고의 처가 사망한 이후
,
원고와 피고 사이의 갈등이 생겨 피고가 원고의 딸과 사위들에게 이 사건 아파트를 처분하여
(
수분양자 지위 양도
)
그들 명의로 아파트 보존등기가 마쳐졌으나
,
원고는 그 이후에도 이 사건 아파트에 계속 거주하고 있었다
.
⑷
원고는 주위적 청구로 피고에게 이 사건 아파트를 양도받는 대신
3,000
만 원을 지급하기로 합의했으니 이에 반한 피고의 아파트 처분이 무효라고 주장하면서
,
딸과 사위들을 상대로 이 사건 아파트에 관한 소유권보존등기의 말소를
,
피고를 상대로 이 사건 아파트에 관한 소유권이전등기의 이행를 구하고
,
예비적 청구로 부당이득반환을 구하고 있다
.
⑸
원심은 주위적 청구를 기각하고
,
예비적 청구를 일부 인용하였으나
,
대법원에서 원심판결 전부를 파기환송하였다
.
나
.
원심 및 대상판결의 요지
(
주위적 청구
)
⑴
원심은
,
이 사건 구 주택에 대하여는
3
자간 명의신탁이
,
이 사건 아파트에 대하여는 계약명의신탁이 성립한다고 본 다음
,
원고의 주위적 청구에 대하여는 원ㆍ피고 사이에 이 사건 아파트를 원고에게 반환하기로 하는 약정이 인정되지 않고
,
설령 그러한 약정이 있었더라도 이는 부동산실명법에 따라 무효라는 이유로 원고의 주위적 청구를 기각하였다
.
⑵
대법원은
, ‘
원심이 이 사건 구주택에 관한 기존 명의신탁의 연장선상에서 피고의 수분양자 지위에 관하여도 원고와 피고 사이에 별개의 명의신탁약정이 존재하는 것으로 보아야 한다고 판단하였으나
,
이 사건 아파트에 관하여 당연히 명의신탁 관계가 발생하였다거나 존재하는 것으로 볼 수 없다
’
는 이유로 이 사건 아파트의 소유권이나 그 처분에 관한 당사자들 사이의 합의 또는 약정 등에 대하여 심리를 다하지 아니한 것은 법리오해 또는 심리미진이 있다고 파기환송하였다
.
다
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
명의수탁자가 신탁부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제
3
취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우 명의신탁관계가 당연히 종료되는지 여부
(
적극
)
이다
.
3.
명의신탁의 유형
가
.
양자간 등기명의신탁
부동산의 소유권 기타 물권자가 그 등기명의를 타인에게 신탁하기로 하는 명의신탁약정을 맺고 그 등기를 수탁자에게 이전하는 형식의 명의신탁이다
.
나
. 3
자간 등기명의신탁
신탁자가 매매계약의 당사자가 되어 매도인과 매매계약을 체결하되
,
다만 수탁자와 명의신탁약정을 맺고 매도인으로부터 수탁자 앞으로 직접 이전하는 형식의 명의신탁이다
.
다
.
계약명의신탁
신탁자가 수탁자와 명의신탁약정을 맺고
,
수탁자가 매매계약의 당사자가 되어 매도인과 매매계약을 체결한 후 그 등기를 수탁자 앞으로 이전등기하는 형식의 명의신탁이다
.
4.
명의신탁의 유형에 따른 법률관계
가
.
양자간 등기명의신탁
⑴
명의신탁약정은 무효이고
(
부동산실권리자명의등기에관한법률 제
4
조 제
1
항
),
그에 기한 물권변동도 무효이다
.
⑵
신탁자는
①
소유권에 기한 방해배제청구로서 수탁자에게 이전등기의 말소청구
(
대법원
2019. 6. 20.
선고
2013
다
218156
전원합의체 판결
)
또는
②
진정명의회복을 원인으로 소유권이전등기청구
(
대법원
2002. 9. 6.
선고
2002
다
35157
판결
)
를 할 수 있다
.
나
. 3
자간 등기명의신탁
⑴
명의신탁약정은 무효이다
(
법 제
4
조 제
1
항
).
수탁자 명의의 등기도 무효다
(
법 제
4
조 제
2
항 단서에 해당하지 않음
).
⑵
매도인은
①
소유권에 기하여 수탁자에게 그 등기의 말소청구 또는
②
진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구를 할 수 있다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
99
다
21738
판결
).
⑶
매도인과 신탁자 사이의 매매계약은 유효하므로 매도인은 신탁자에게 소유권이전등기의무를
,
신탁자는 매도인에게 매매대금지급의무를 부담한다
.
따라서 신탁자는 매도인에 대한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위하여 매도인을 대위하여 수탁자에 대하여 소유권이전등기의 말소 또는 매도인 앞으로의 이전등기
(
진정명의회복을 원인으로
)
청구가 가능하다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
99
다
21738
판결
).
이러한 청구는 매매계약의 무효로 인한 원상회복청구가 아니므로 수탁자는 매도인이 신탁자에게 매매대금을 반환할 때까지 말소 또는 이전등기이행을 거부하는 내용의 동시이행항변을 할 수 없다
.
다
.
계약명의신탁
⑴
2
개의 약정이 존재한다
.
즉
,
이러한 신탁계약은
①
수탁자가 부동산을 매수하여 이를 보관하고 있다가 신탁자의 의사에 따라 그에게 이전하여 주기로 하는 내용의 위임약정과
②
등기명의는 수탁자 명의로 하되 내부적으로는 신탁자의 소유로 하는 명의신탁약정으로 구성된다
.
명의신탁약정은 무효이고
(
법 제
4
조 제
1
항
),
위임약정도 무효다
(
일부무효의 법리
).
⑵
매도인의 선의
․
악의 여부에 따른 법률관계
①
매도인이 선의인 경우
원래 매도인과 수탁자의 매매계약은 법의 적용을 받지 않는다
.
매도인이 선의인 경우 수탁자로의 이전등기는 유효하다
(
법 제
4
조 제
2
항 단서
).
수탁자는 매도인뿐만 아니라 신탁자에 대한 관계에서도 유효하게 당해 부동산을 취득한다
.
신탁자는 매도인에 대하여는 아무런 관계가 없으므로 어떠한 청구도 할 수 없고 수탁자에 대하여도 위임계약 및 명의신탁약정에 터잡아 이전등기청구를 할 수 없으므로 신탁자의 수탁자에 대한 부당이득반환의 문제만 남는다
(
수탁자가 확정적으로 그 소유권을 취득하고 신탁자가 말소를 구할 수 없음
).
매도인이 선의인 경우 신탁자가 수탁자에게 부당이득으로 반환하여야 할 대상이 부동산 자체인지
,
아니면 매매대금인지 여부가 문제되는데
,
㉠
계약명의신탁이 부동산실명법 시행 전에 이루어졌으나 부동산실명법 시행 후에 실명전환하지 아니한 경우에는
“
부동산 자체
”
이고
(
대법원
2002. 12. 26.
선고
2000
다
21123
판결
,
대법원
2003. 5. 16.
선고
2002
다
71252
판결
),
㉡
부동산실명법 시행 이후에 이루어진 계약명의신탁에 있어서는
“
매매대금
(=
명의신탁자로부터 제공받은 매수자금 및 취득세
,
등록세 등 취득비용
)(
대법원
2005. 1. 28.
선고
2002
다
66922
판결
,
대법원
2010. 10. 14.
선고
2007
다
90432
판결
).
②
매도인이 악의인 경우
명의신탁약정은 무효이고
,
수탁자 명의의 이전등기도 무효다
(
법 제
4
조 제
2
항 본문
).
매도인은 수탁자에 대하여 매매계약의 무효로 인한 원상회복으로 또는 소유권에 기하여 소유권이전등기의 말소를 구하거나 진정명의회복을 위한 소유권이전등기를 구할 수 있고
,
이 경우 공평의 관념상 매매대금의 반환과 동시이행관계에 있다
.
신탁자는 수탁자에 대하여 매매대금 등의 부당이득반환청구권을 가지고 있으므로 이를 보전하기 위하여 무자력자인 수탁자를 대위하여 매도인에 대하여 매매대금 상당의 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다
.
라
.
명의신탁자가 신탁재산을 임의처분한 명의수탁자에 대해 가지는 권리의 유형별 검토
⑴
양자간 등기명의신탁
①
소유자는 명의신탁자이다
.
②
횡령죄는 성립하지 않는다
(
대법원
2021. 2. 18.
선고
2016
도
18761
전원합의체 판결
).
③
부당이득이 성립한다
.
명의수탁자의 처분 이전에는 소유권이 명의신탁자에게 있으므로 명의신탁자가 소유권에 기하여 말소등기청구 등을 할 수 있음은 별론으로 하고 명의수탁자에게 부당이득반환청구로 부동산의 반환을 청구할 수는 없으나
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
97864
판결 참조
),
명의수탁자가 부동산을 타에 처분한 경우에는
3
자간 명의신탁과 마찬가지로 부당이득의 성립을 부정할 이유가 없다
.
수탁자 처분 후의 부당이득액은 처분대금 상당이다
.
④
불법행위 손해배상도 인정된다
(
대법원
2021. 6. 3.
선고
2016
다
34007
판결
).
수탁자 처분 후의 손해배상액은 가액 상당이다
.
⑵
3
자간 등기명의신탁
①
소유자는 매도인
(
명의신탁자는 이전등기청구권 보유
)
이다
.
②
횡령죄는 성립하지 않는다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2014
도
6992
전원합의체 판결
),
③
부당이득이 성립한다
[
◎
대법원
2019. 7. 25.
선고
2019
다
203811, 203828
판결
: 3
자간 등기명의신탁에서 명의수탁자가 명의신탁 부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제
3
취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우
,
특별한 사정이 없는 한 제
3
취득자는 유효하게 소유권을 취득하게 되므로
(
법 제
4
조 제
3
항
),
그로 인하여 매도인의 명의신탁자에 대한 소유권이전등기의무는 이행불능이 되고 그 결과 명의신탁자는 명의신탁 부동산의 소유권을 이전받을 권리를 상실하는 손해를 입게 되는 반면
,
명의수탁자는 명의신탁 부동산의 처분대금이나 보상금을 취득하는 이익을 얻게 되므로
,
명의수탁자는 명의신탁자에게 그 이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있다
].
수탁자 처분 후의 부당이득액은 처분대금 상당이다
(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2018
다
284233
전원합의체 판결
).
④
불법행위 손해배상도 인정된다
.
판례는 아직 없지만
,
제
3
자 채권침해가 성립한다고 볼 수 있다
.
⑶
계약명의신탁
①
소유자는
,
ⓐ
매도인이 선의인 경우는 명의수탁자이고
,
ⓑ
매도인이 악의인 경우에는 매도인이다
.
②
횡령죄는 성립하지 않는다
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
도
7361
판결
).
③
부당이득이 성립하되
,
ⓐ
실명법 후에는 매수자금이고
,
ⓑ
실명법 전에는 부동산 자체 또는 처분대금이다
.
④
불법행위 손해배상은 인정되지 않는다
.
신탁자가 소유자가 아니기 때문이다
[
◎
대법원
2001. 9. 25.
선고
2001
도
2722
판결
:
위와 같은 계약명의 신탁
(
선의
)
에 있어서
,
수탁자는 전 소유자인 매도인뿐만 아니라 신탁자에 대한 관계에서도 유효하게 당해 부동산의 소유권을 취득하고
,
그 부동산의 처분대금도 당연히 수탁자에게 귀속된다고 하는 이상 신탁자는 수탁자에 대하여 부당이득반환청구권을 행사하는 것은 별론이나 수탁부동산의 반환이나 처분대금의 반환은 물론 불법행위를 원인으로 한 손해배상청구 등도 할 수 없게 된다
].
101)
명의수탁자의 처분 이전에는 소유권이 명의신탁자에게 있으므로 명의신탁자가 소유권에 기하여 말소등기청구 등을 할 수 있음은 별론으로 하고 명의수탁자에게 부당이득반환청구로 부동산의 반환을 청구할 수는 없으나
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
97864
판결 참조
),
명의수탁자가 부동산을 타에 처분한 경우에는
3
자간 명의신탁과 마찬가지로 부당이득의 성립을 부정할 이유가 없어 보임
.
102)
대법원
2019. 7. 25.
선고
2019
다
203811, 203828
판결
(3
자간 등기명의신탁에서 명의수탁자가 명의신탁 부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제
3
취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우
,
특별한 사정이 없는 한 제
3
취득자는 유효하게 소유권을 취득하게 되므로
(
법 제
4
조 제
3
항
),
그로 인하여 매도인의 명의신탁자에 대한 소유권이전등기의무는 이행불능이 되고 그 결과 명의신탁자는 명의신탁 부동산의 소유권을 이전받을 권리를 상실하는 손해를 입게 되는 반면
,
명의수탁자는 명의신탁 부동산의 처분대금이나 보상금을 취득하는 이익을 얻게 되므로
,
명의수탁자는 명의신탁자에게 그 이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있다
.
103)
대법원
2001. 9. 25.
선고
2001
도
2722
판결
:
위와 같은 계약명의 신탁
(
선의
)
에 있어서
,
수탁자는 전 소유자인 매도인뿐만 아니라 신탁자에 대한 관계에서도 유효하게 당해 부동산의 소유권을 취득하고
,
그 부동산의 처분대금도 당연히 수탁자에게 귀속된다고 하는 이상 신탁자는 수탁자에 대하여 부당이득반환청구권을 행사하는 것은 별론이나 수탁부동산의 반환이나 처분대금의 반환은 물론 불법행위를 원인으로 한 손해배상청구 등도 할 수 없게 된다 할 것이다
.
◎
양자간 등기명의신탁에 관한 대법원
2021. 6. 3.
선고
2016
다
34007
판결이 나옴에 따라
, 3
자간 등기명의신탁에서도 명의수탁자의 임의처분이 제
3
자 채권침해로서 불법행위에 해당할 것이라고 분석되었는데
,
예상과 같이
,
대상판결
(
대법원
2022. 6. 9.
선고
2020
다
208997
판결
)
에서 불법행위의 성립을 긍정하였다
.
◎
계약명의신탁은 매도인이 선의라면 임의처분한 수탁자 자신이 소유자이므로 불법행위가 성립할 여지가 없고
,
부당이득만이 문제될 것이다
.
5.
공용환권
가
.
공용환권의 개념
공용환권은 구도시재개발법에 의해 진행되는 재개발사업에서 관리처분계획과 분양처분을 통해 토지등소유자의 건물 또는 토지소유권을 아파트의 전유부분 및 대지사용권으로 전환해주는 권능을 지칭한다
.
이런 의미의 공용환권은
‘
소유자의 의사와 무관하게 강제적으로 권리를 교환
,
분합하는 것
’
으로 정의되고 있으며
,
그 개념요소로서
①
신구권리가 시간적으로 연속할 것
,
②
소유권이 사업시행자에게 이전되는 과정이 없을 것
,
③
구권리는 환권처분에 의해 소멸할 것 등을 요소로 한다
.
공용환권의 개념요소에는 신구권리의 시간적 연속이 필수적인 것이므로 사업시행자가 별도로 소유권을 취득하기 위한 조항을 마련하지 않는 것이 원칙이다
.
나
.
공용환권의 법적 효과
⑴
환권처분에 의한 소유권소멸
㈎
환권처분의 필수성
공용환권은 취득
·
배분방식이 수용권 등을 요구하는 것에 비해 온건한 방식으로 해석되고 있지만
,
결국 사업의 종료시점으로 가면 토지소유자의 소유권을 상실시키는 권능을 필요로 한다
.
사업기간 내내 존속하는 구토지소유권이 상실되지 않는 한 새로운 소유권을 창설할 수 없기 때문이다
.
그러므로 공용환권에서 환권계획과 환권처분은 상당히 강력한 고권을 내포하는 처분이며
,
사업의 완성에 불가결한 핵심요소이다
.
이에 비해 취득
·
배분방식 사업에서는 사업시행자가 대상지의 소유권을 확보하는 일이 어려울 뿐
,
소유권이 모두 확보된 이후에 진행되는 권리배분의 절차는 반드시 행정처분의 형태를 띨 필요가 없다
.
권리를 배분하는 기준이 공정하게만 마련될 수 있다면 그 배분 자체가 고권적인 형태를 띨 필요가 없기 때문이다
.
그래서 취득
·
배분방식 사업에서는 행정처분의 형식을 띠는 관리처분계획이 생략되는 예가 많은데
,
구법시대 재건축이 그렇고 현행법상 공동주택방식의 주거환경개선사업도 또한 그렇다
.
㈏
구소유권의 소멸
환권방식에서는 환권처분에 의해 구소유권을 소멸시켜야 하므로 개별 조항에서 환권처분의 이러한 법적 효과를 명시적으로 선언한다
.
예컨대 환지처분에 대한 도시개발법
(
제
42
조
)
등은 구소유권을 소멸시킨다는 문구를 명시적으로 두고 있다
.
이에 비해 도시정비법은 이전고시
(
분양처분
)
의 법적 효과로 구소유권의 소멸을 거론하지 않고 있다
(
도시정비법 제
54
조
,
제
55
조
).
공용환권의 사업에서는 환권처분에 의해 구소유권이 모두 소멸하기 때문에 사업시행자에게 반대하는 자들을 배제하기 위해 수용권을 부여하는 것은 불필요하다
.
만약 정비사업이 환권방식이라 해석한다면 이전고시에 의해 반대하는 토지등소유자의 소유권이 소멸되므로 그 이전단계에서 수용권을 발동하거나 매도청구소송을 허용해야 할 이유가 없다
.
특히 관리처분계획에 의해 사용수익권이 정지되는 현행법 하에서는 사용권을 확보하기 위해 수용한다는 것을 상상하기 어렵다
.
㈐
환권처분으로 인한 보상금
①
환권처분에 의해 환지가 부여되는 자들에 대해서는 통상 구소유권을 새로운 환지의 소유권으로 변환해주는 것이므로 보상의 문제가 부수적인 것이고
,
이는 보상이라기보다는 과부족분에 대한 금전적 정산이라는 성격이 강하다
.
그러나 환권처분에 의해 소유권을 상실할 뿐 환지를 받지 못하는 자들에 대해서는 환권처분이 수용의 실질을 갖게 된다
.
그러므로 이에 대한 보상금을 배려하는 것은 헌법상 수용과 보상의 일반원칙에 따라 반드시 필요하다
.
이런 점을 고려해서 도시개발법은 청산금을 환지처분시 결정하도록 하고 있다
(
동법 제
41
조 제
2
항
).
②
도시정비법은 이전고시가 소유권을 소멸시키는 것이라는 인식이 없으므로 이를 전제로 한 보상금조항이 마련되어 있지 않다
.
도시정비법상 청산금조항은 아파트를 분양받은 자들에 국한해 설계되어 있다는 점에서 과부족분의 정산에 가깝고
,
보상금조항이라 보기 어렵다
(
동법 제
57
조
).
나
.
신구권리의 시간적 연속
①
공용환권은 신구권리가 환권처분에 의해 바로 연결되어 변동되는 것이므로 시간적으로 신구권리가 연속된다는 특징을 지닌다
.
신구권리의 연속은 중간에 제
3
자에 의한 소유권취득 등의 절차가 없다는 것을 뜻하며 여기에서 말하는 제
3
자에는 사업시행자도 포함된다
.
도시개발법은 환지계획에서 정하여진 환지를 그 환지처분이 공고된 날의 다음 날부터 종전의 토지로 보도록 규정해서
(
제
42
조 제
1
항
)
이를 확인하고 있다
.
②
환권처분에 의해 신구권리가 변환된다는 의미는 그 이전단계까지 구권리가 소멸하지 않는다는 것을 의미한다
.
그러므로 사업의 기간 내내 사업시행자에게는 소유권이 보유되지 않는 것이 원칙이며
,
다만 체비지 등은 환권처분에 의해 새롭게 권리가 창설되어 사업시행자에게 처음으로 소유권이 귀속된다
.
다
.
공용환권에 대한 판례의 태도
⑴
도시개발법상 환지처분이 있게 되면 그 효과로 환지는 환지처분이 공고된 다음날부터 종전 토지로 보게 된다
(
도시개발법 제
42
조 제
1
항
).
이에 따라 종전 토지의 소유자는 환지등기가 없어도 그날부터 종전 토지에 대한 소유권을 상실함과 동시에 새로 부여된 환지의 소유권을 취득한다
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
81
다
1039
판결
).
그리고 종전 토지에 존속하던 권리관계는 동일성을 유지한 채 환지로 이행된다
(
대법원
1985. 2. 8.
선고
84
다
343, 84
다카
1403
판결
).
이처럼 일정한 지역 안에서 토지의 이용가치를 증진하기 위해 토지의 소유권 기타의 권리를 권리자의 의사와 관계없이 강제적으로 교환
·
분합하는 것을 강학상 공용환지라고 한다
.
⑵
그런데 도시재개발법에서도 재개발사업 시행으로 새로 조성된 대지 또는 건축물을 분양받은 사람은 분양처분 고시가 있은 다음 날 그 부동산의 소유권을 취득하고
,
종전 부동산에 설정된 지상권 등은 분양받은 새로운 부동산에 설정된 것으로 보며
,
새로 취득한 부동산을 환지로 본다는 규정을 두고 있었다
(
도시재개발법 제
39
조
).
그리하여 분양처분이 있는 경우 환지처분과 마찬가지로 종전 부동산에 관한 소유권 등의 권리가 동일성을 유지한 채 새로운 부동산으로 강제적으로 변환된다는 점에서 공용환지와 같은 물적 공용부담에 해당하나
,
다만 토지 사이에서 권리를 변환시키는 환지처분과는 달리 토지 또는 건축물 사이에서 권리가 변환된다는 점에서 공용환지와 구별하여 공용환권이라고 부르는 것이 판례의 입장이었다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결
, 2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결
).
즉 공용환권은 변환되는 권리가 토지에 한정되지 않고
,
또 새로 취득하는 권리의 대상이 종전 권리의 그것과 동질적이지 않다는 점에서 공용환지와 구별되는 것이다
.
⑶
도시정비법은 이전고시에 관하여 도시재개발법에서와 같은 규정을 두고 있기 때문에 분양처분과 마찬가지로 공용환권으로 이해하는 것이 일반적이다
.
대법원도 이전고시의 법적 성격이 도시재개발법상의 분양처분과 본질적으로 다르지 않다고 판시한 점에서 같은 입장인 것으로 보인다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
).
⑷
도시정비법은 이전고시가 있게 되면 새로 조성된 대지 또는 건축물 중 토지등소유자에게 분양되는 부동산은 도시개발법 제
40
조의 규정에 의하여 행하여진 환지로 보고
,
정관등에서 정하는 목적을 위해 정한 보류지와 일반에게 분양되는 부동산은 도시개발법 제
34
조의 규정에 의한 보류지 또는 체비지로 본다는 규정을 두고 있다
(
도시정비법 제
55
조 제
2
항
).
이처럼 도시정비법상 이전고시에 의해서도 새로 조성된 부동산은 환지나 체비지 등으로 간주되므로 토지등소유자
(
조합원
)
는 종전 부동산에 대한 소유권을 상실하고 분양받은 새로운 부동산의 소유권을 취득하며 종전 부동산에 있던 권리가 동일성을 유지한 채 새로운 부동산으로 이전되고
,
한편 보류지나 일반 분양분에 상응하는 종전 부동산에 대한 권리는 소멸한다고 보아야 한다
.
이전고시를 이와 같은 의미에서 공용환권으로 이해하는 한
,
판례의 입장은 타당하다
.
6.
재건축사업에 따라 멸실된 부동산과 신축된 부동산의 동일성 여부
⑴
도시 및 주거환경정비법상의 관리처분계획 인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차에 따라 신 주택이나 대지를 분양한 경우
,
구 주택이나 대지에 관한 권리가 신 주택이나 대지에 관한 권리로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있어 동일성이 인정된다
.
⑵
도시 및 주거환경정비법상 이전고시는 도시재개발법상의 분양처분과 사실상 같고
,
도시재개발법상의 분양처분은 토지구획정리사업법 혹은 도시재개발법상의 환지처분과 유사한 것이므로
,
결국 이전고시의 법적 성격과 효력은 분양처분이나 환지처분과 같다
.
7.
공용환권과 건물의 동일성
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1033-1066
참조
]
가
. ‘
공용환권
’
이 인정된다면 구 건물과 신 건물 사이의 동일성이 그대로 유지되므로
,
이 경우는 명의신탁관계 역시 그대로 유지된다고 볼 수 있다.
◎
대법원
2020. 9. 3.
선고
2019
다
272343
판결
:
재건축조합이 재건축사업을 하면서 구 주택건설촉진법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
44
조의
3
제
5
항에 따라 준용되는 구 도시재개발법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호
「
도시 및 주거환경정비법
」
부칙 제
2
조로 폐지
,
이하 같다
)
제
33
조부터 제
45
조까지 정한 관리처분계획 인가와 이에 따른 분양처분의 고시 등의 절차 또는
「
도시 및 주거환경정비법
」
상의 관리처분계획 인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차를 밟았는지 여부에 따라 공용환권
(
공용환권
)
여부가 달라진다
.
재건축조합이 이러한 절차를 거쳐 신 주택이나 대지를 조합원에게 분양한 경우 구 주택이나 대지에 관한 권리가 권리자의 의사와 관계없이 신 주택이나 대지에 관한 권리로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있다
.
그러나 이러한 절차를 거치지 않은 채 조합원에게 신 주택이나 대지가 분양된 경우 해당 조합원은 조합규약이나 분양계약에 따라 구 주택이나 대지와는 다른 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 불과할 뿐이고 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 그 동일성이 유지된다고 할 수 없다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결 참조
).
…
따라서 이 사건 구 아파트에 관한 소유권이 이 사건 아파트에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 그 동일성이 유지된다고 할 수 없다
].
나
.
위 판례의 사안에서 구 도시재개발법 등에서 정한 관리처분계획 인가의 절차를 거치지 않아 공용환권이 인정되지 않았는데
,
대상판결의 사안에서도 그러한 절차 없이 새로 분양계약을 체결하였던 것으로 보인다
.