글 번호: 8750
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 11. 17:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8750
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:59.511879

================================================================================

【
판례<
청구권경합>
】《
채무불이행책임과 불법행위책임이 경합하는 경우 법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2016
다
210474
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지역주택조합원 가입증서 매매를 중개한 중개업자에게 중개의뢰인이 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
하나의 행위가 계약상 채무불이행의 요건을 충족함과 동시에 불법행위의 요건도 충족하는 경우 권리자는 경합하여 발생하는 손해배상청구권 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있는지 여부
(
적극
) /
이때 법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
채무불이행책임과 불법행위책임은 각각 요건과 효과를 달리하는 별개의 법률관계에서 발생하는 것이므로 하나의 행위가 계약상 채무불이행의 요건을 충족함과 동시에 불법행위의 요건도 충족하는 경우에는 두 개의 손해배상청구권이 경합하여 발생하고
,
권리자는 위 두 개의 손해배상청구권 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있다
.
다만 동일한 사실관계에서 발생한 손해의 배상을 목적으로 하는 경우에도 채무불이행을 원인으로 하는 배상청구와 불법행위를 원인으로 한 배상청구는 청구원인을 달리하는 별개의 소송물이므로
,
법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 한다
.
계약 위반으로 인한 채무불이행이 성립한다고 하여 그것만으로 바로 불법행위가 성립하는 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 빌라주택 구입을 위해 공인중개사인 피고에게 찾아갔는데
,
피고는 원고에게 지역주택사업 조합원 가입증서의 매수를 적극 권유하면서도 이 사건 주택사업의 구체적 진행상황
,
법령상 제한
,
그로 인한 사업의 위험성
,
장기간 지연 가능성
,
무산 가능성 등을 제대로 확인하여 이를 원고에게 고지하지 아니하였다
.
⑵
원고는 위 가입증서 매수대금 명목으로
5
천만 원을 교부하였으나
,
이 사건 지역주택조합사업은 조합설립인가도 받지 못한 상태에서 시행사의 부도로 중단되었다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 부동산중개인으로서의 주의의무위반을 이유로 불법행위에 기한 손해배상
(
예비적 청구
)
을 구하는 이 사건 소를 제기하였는데
,
원심은 위 청구를 인용하였다
.
⑷
대법원은 원심의 판단에 피고의 채무불이행이 있음을 원인으로 불법행위에 기한 손해배상책임을 인정한 이유불비 또는 이유모순의 잘못이 있다는 이유로 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
중개인으로서 선량한 관리자의 주의의무를 위반하였음을 이유로 중개업자에게 곧바로 불법행위책임이 인정되는지 여부
(
소극
)]
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
채무불이행책임과 불법행위책임이 경합하는 경우 법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
채무불이행책임과 불법행위책임은 각각 요건과 효과를 달리하는 별개의 법률관계에서 발생하는 것이므로 하나의 행위가 계약상 채무불이행의 요건을 충족함과 동시에 불법행위의 요건도 충족하는 경우에는 두 개의 손해배상청구권이 경합하여 발생하고, 권리자는 위 두 개의 손해배상청구권 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있다(대법원 1983. 3. 22. 선고 82다카1533 전원합의체 판결 등 참조). 다만, 동일한 사실관계에서 발생한 손해의 배상을 목적으로 하는 경우에도 채무불이행을 원인으로 하는 배상청구와 불법행위를 원인으로 한 배상청구는 청구원인을 달리하는 별개의 소송물이므로(대법원 2008. 9. 11. 선고 2005다9760, 9777 판결, 대법원 2011. 8. 25. 선고 2011다29703 판결 등 참조), 법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 한다. 계약 위반으로 인한 채무불이행이 성립한다고 하여 그것만으로 바로 불법행위가 성립하는 것은 아니다.
⑶
원고는 부동산중개업자인 피고가 가치가 없거나 불확실한 지역주택조합원 가입증서의 매입을 적극 권유하여 이를 매수하게 되었고 결과적으로 해당 지역주택조합사업이 조합설립인가도 받지 못한 채 중단됨으로써 위 가입증서 매매대금 상당의 손해가 발생하였다고 주장하며 피고에게 손해배상을 청구하였다
.
⑷
피고에게 불법행위에 따른 손해배상책임을 구하는 취지의 원고의 예비적 청구를 인용하면서 부동산중개업자와 중개의뢰인과의 법률관계는 민법상의 위임관계와 같으므로 중개업자는 중개의뢰의 취지에 따라 선량한 관리자의 주의로 의뢰받은 중개업무를 처리하여야 할 의무가 있는데 중개업자인 피고가 이를 위반하였음을 이유로 피고의 불법행위책임을 인정한 원심판결은 불법행위책임의 성립요건에 대하여 별도로 판단하지 않은 채 채무불이행을 이유로 곧바로 불법행위책임을 인정한 것이나 마찬가지여서 이유불비 또는 이유모순의 잘못이 있다고 보아 파기환송한 사례이다
.
3.
민법 제
390
조와 제
750
조의 관계
(=
청구권경합
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.209-210 참조]
⑴
하나의 행위가 채무불이행 요건과 불법행위 요건을 동시에 충족하는 경우
,
권리자는 두 개의 손해배상청구권 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있다
(
대법원
1983. 3. 22.
선고
82
다카
1533
전원합의체 판결
:
채무불이행책임과 불법행위책임은 각각 요건과 효과를 달리하는 별개의 법률관계에서 발생하는 것이므로 하나의 행위가 계약상 채무불이행의 요건을 충족함과 동시에 불법행위의 요건도 충족하는 경우에는 두 개의 손해배상청구권이 경합하여 발생하고
,
권리자는 위 두 개의 손해배상청구권 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있다
).
소송상 동시에 청구하면 선택적 병합 관계에 있다
.
⑵
다만 위 각 손해배상청구권은 청구원인을 달리하는 별개의 소송물이므로 법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 한다
(
처분권주의
).
대상판결(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2016다
210474
판결)의 원심에서는 소송물인
‘
불법행위를 원인으로 한 손해배상청구
’
에 대하여
‘
불법행위로 인한 손해배상책임
’
을 인정하였으므로 처분권주의를 위반한 것은 아니다
.
단
,
판결이유에서 채무불이행이 있음을 지적하고 곧바로 불법행위로 인한 손해배상책임을 부담한다고 판시한 데 이유불비
,
이유모순의 잘못이 있다는 이유로 파기되었다
.
4.
대상판결의 원심판단 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.980-983 참조]
가
.
대상판결 원심의 판시 내용
⑴
“
중개업자는 선량한 관리자의 주의로 중개대상물의 권리관계 등을 조사ㆍ확인하여 중개의뢰인에게 설명할 의무가 있다
.”
⑵
“
부동산중개인인 피고는
…
매수 여부를 결정하는 데 관건이 되는 중요사항을 제대로 확인ㆍ고지하지 않은 채
…
전망이 밝고 비교적 단기간 내에 사업이 진행될 것처럼 설명하면서 매수를 적극 권유하는 등으로 부동산중개인으로서의 선량한 관리자의 주의의무를 위반하였으므로 원고에게 손해배상책임을 부담한다
.”
나
.
원심의 판시 내용 중
⑴
부분
(=
잘못된 판시 아님
)
⑴
이 사건에서 문제되는 불법행위는 특정한 의무를 불이행한
‘
부작위
’
를 말하는 것이다
.
불법행위책임의 요건사실인
‘
위법행위
’
가 부작위행위일 경우
,
그 작위의무는 다양한 원인으로 인하여 발생할 수 있는데 그 중에는 법률행위
,
즉
‘
계약
’
으로 인하여 발생하는 경우가 매우 많다
(
대법원
2012. 4. 26.
선고
2010
다
8709
판결
:
민법 제
760
조 제
3
항은 교사자나 방조자는 공동행위자로 본다고 규정하여 교사자나 방조자에게 공동불법행위자 책임을 부담시키고 있는데
,
방조란 불법행위를 용이하게 하는 직접
·
간접의 모든 행위를 가리키는 것으로서 작위에 의한 경우뿐만 아니라 작위의무 있는 자가 그것을 방지하여야 할 여러 조치를 취하지 아니하는 부작위로 인하여 불법행위자의 실행행위를 용이하게 하는 경우도 포함한다
.
여기서 작위의무는 법적인 의무이어야 하므로 단순한 도덕상 또는 종교상 의무는 포함되지 않으나 작위의무가 법적인 의무인 한 그 근거가 성문법이건 불문법이건 상관이 없고 또 공법이건 사법이건 불문하므로
,
법령
,
법률행위
,
선행행위로 인한 경우는 물론이고 기타 신의성실의 원칙이나 사회상규 혹은 조리상 작위의무가 기대되는 경우에도 법적인 작위의무는 있다
).
⑵
이 사건에서도 부동산중개인인 피고의 작위의무는
‘
중개계약
’
을 빼놓고는 설명할 수 없다
.
위임계약과 유사한 중개계약의 성질상 피고에게
‘
고지의무
’, ‘
설명의무
’
가 있다는 부분은 잘못된 판시가 아니다
.
다
.
원심의 판시 내용
⑵
중 앞부분
,
즉 고지의무를 다하지 않아 선관주의의무를 위반하였다는 부분
(=
잘못된 판시 아님
)
⑴
채무불이행이 있다고 하여 곧바로 불법행위가 성립하는 것은 아니다
.
즉 피고가 중개인으로서 부담하는 계약상 설명의무
,
고지의무를 다하지 않았다 하여 곧바로 그것이 원고에 대한 불법행위가 되는 것은 아니다
.
⑵
그런데 부동산 중개인이 설명의무를 다하지 않은 경우 이미 판례들에서 불법행위책임이 인정된 바가 있다
.
대법원은 부동산중개업자와 중개의뢰인의 법률관계를 민법상의 위임관계와 유사한 것으로 파악하여 중개의뢰를 받은 중개업자는 선량한 관리자의 주의로 의뢰받은 중개업무를 처리할 의무가 있을 뿐 아니라
, ‘
공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률
’
제
29
조 제
1
항에 의하여 신의와 성실로써 공정하게 중개 관련 업무를 수행하여야 할 의무가 있고
,
같은 법 제
25
조 제
1
항이 중개의뢰를 받은 중개업자는 중개대상물의 권리관계 등을 확인하여 중개의뢰인에게 설명할 의무가 있음을 명시하고 있고 그 권리관계에는 중개대상물의 권리자에 관한 사항도 포함되므로
,
중개업자는 선량한 관리자의 주의와 신의성실로써 매도 등 처분을 하려는 자가 진정한 권리자인지 여부를 조사
·
확인할 의무가 있다는 점을 여러 차례 밝혔다
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
다
55350
판결
,
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
21563
판결 등
).
이처럼 부동산 거래당사자가 중개업자에게 부동산거래의 중개를 위임한 경우
,
중개업자는 위임취지에 따라 중개대상물의 권리관계를 조사
·
확인할 의무가 있고 그 주의의무를 위반할 경우 그로 인한 손해를 배상할 책임을 부담하게 되지만
,
그로써 중개를 위임한 거래당사자 본인이 본래 부담하는 거래관계에 대한 조사
·
확인 책임이 중개업자에게 전적으로 귀속되고 거래당사자는 그 책임에서 벗어난다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2012
다
69654
판결
).
위
2012
다
69654
판결은 과실상계에 관한 판시를 주로 하였지만
,
부동산 중개인의 설명의무 위반으로 인한 불법행위책임 자체가 인정된 사안이다
.
라
.
원심 판시에는 불법행위책임의 요건 중
‘
위법성
’
에 관한 설시 누락
대상판결 원심 판시에는 불법행위책임의 요건 중
‘
위법성
’
에 관한 설시가 부족했다
.
⑴
채무불이행책임과 불법행위책임의 요건을 비교하면 다음과 같다
.
⑵
채무불이행책임을 인정하는 경우
채무불이행책임에서
‘
고의
,
과실
’,
즉 귀책사유는 채무자의 항변사항에 해당한다
.
채무불이행책임에서
‘
위법성
’
은
‘
채무를 이행하지 아니한 것에 대한 정당한 사유가
없는 경우
’
를 의미하는 것이므로
,
그 판단은 실질적으로 위법성조각사유의 유무에 달려 있다
(
이 때문에
‘
위법성
’
은 채무불이행책임의 요건이 아니라고 보는 견해도 있음
).
결론적으로 채무불이행책임을 인정하는 판결에는
①
채무불이행
,
②
손해
,
③
인과관계의
3
가지 요건사실을 판시하면 충분하다
.
대상판결 사안에서 채무불이행책임을 인정한다면 아래와 같은 판시를 하면 된다
.
“
중개의뢰를 받은 중개업자는 선량한 관리자의 주의로 중개대상물의 권리관계를 조사
·
확인하여 중개의뢰인에게 설명할 의무가 있다
.
피고는 이러한 의무에 위반하여 중요사항을 제대로 확인
·
고지하지 않은 채 원고에게 매수를 적극 권유하는 등으로 설명의무를 위반하였으므로 그로 인하여 원고가 입은 손해를 배상할 책임이 있다
.”
⑶
불법행위책임을 인정하는 경우
불법행위책임을 인정할 때에는
‘
위법행위
’
와
‘
고의
,
과실
’
에 대한 판시가 반드시 필요하다
.
그런데 불법행위책임의 요건인
‘
위법행위
’
를 판단함에 있어
,
대부분의 경우
‘
손해
’
에 관한 내용을 빼놓고서는 어떠한 행위가 위법행위에 해당한다고 쉽게 단정하기 어렵다
.
예컨대
,
어떠한 의무를 불이행함으로써 발생한 이행이익 상당의 손해는 채무불이행책임에서의 손해는 될 수 있지만
,
곧바로 불법행위책임에서의 손해까지 된다고 볼 수는 없다
.
불법행위책임에서의 손해는 불법행위가 있기 전과 후의 재산상태를 비교하여 그 차액에 해당하는 것이지
(
차액설
),
약속된 상태로 이행되지 못한 상태와의 차이를 의미하는 것이 아니기 때문이다
.
즉
,
의무의 위반으로 인하여 어떠한 손해가 발생하였다는 점이 전제가 되어야 비로소 그 행위가 불법행위책임에 있어 타인의 재산상 손해를 야기하여 반사회성이 있는
‘
위법한 행위
’
라고 단정할 수 있는 것이다
.
결국 대상판결 사안에서 불법행위책임을 인정한다면 아래와 같은 판시하면 된다
.
“
피고는 부동산 중개인으로서 중개대상물의 권리관계를 조사
·
확인하여 중개의뢰인에게 고지할 의무가 있다
.
그럼에도 피고는 이를 게을리한 과실로 원고에게 중요사항을 제대로 확인
·
고지하지 않은 채 매수를 적극 권유하여 원고로 하여금 중개대상물을 매입하고 매입대금을 지급하게 하여 매입대금 상당의 손해를 입게 하였으므로
,
피고는 원고에게 매입대금 상당의 손해를 배상할 책임이 있다
.”
위 표현 중
“
고지할 의무가 있다
.”
는 부분은 사실상 채무불이행 책임을 인정할 때의
‘
계약상 설명의무
’
와 동일한 내용이지만
,
채무불이행책임과의 구별을 위해 일반적인 용어인
‘
고지의무
’
를 사용하였다
.
“
피고는 이를 게을리한 과실로
”
라는 표현을 쓴 이유는
,
고의
(
…
하지 않은 채
…
하여
),
과실
(
…
를 게을리한 과실로
)
은 요건사실에 해당하므로 원칙적으로 판시상 포함되어야 하기 때문이다
.
사실인정 과정 등에서 드러나는 경우가 많아 명시적으로 기재되지 않는 경우도 있다
.
⑷
위법성 판단 누락
대상판결 원심 판시
⑵
부분은 불법행위책임을 인정할 때의 위 내용과는 달리
‘
매입대금 상당의 손해를 입게 하였으므로
’
부분이 빠져 마치 채무불이행책임을 인정할 때와 비슷한 형태로 되어 있는바
,
엄밀히 본다면 고지의무를 다하지 않은 것이 왜
‘
위법행위
’
가 되는지에 관한 설시가 누락되었거나 부족하다고 할 수 있다
.