글 번호: 8773
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 10. 14:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8773
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:05.280337

================================================================================

【
판례<합자회사의 업무집행권한 상실선고제도>
】《
합자회사의 무한책임사원이 업무집행권한의 상실을 선고하는 판결로 업무집행권 및 대표권을 상실한 이후 어떠한 사유 등으로 합자회사의 유일한 무한책임사원이 된 경우 업무집행권 및 대표권이 부활하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2018
다
225289
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
합자회사의 무한책임사원이 업무집행권한의 상실을 선고하는 판결로 업무집행권 및 대표권을 상실한 이후 어떠한 사유 등으로 합자회사의 유일한 무한책임사원이 된 경우 업무집행권 및 대표권이 부활하는지 여부
(
소극
)
[2]
합자회사에서 무한책임사원들만으로 업무집행사원이나 대표사원을 선임하도록 정한 정관 규정의 효력
(
유효
) /
업무집행권한의 상실을 선고하는 판결로 업무집행권 및 대표권을 상실한 무한책임사원이 이후 다른 무한책임사원의 사망 등으로 유일한 무한책임사원이 된 경우
,
위 정관을 근거로 단독으로 의결권을 행사하여 자신을 업무집행사원이나 대표사원으로 선임할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 이 경우 해당 무한책임사원이 업무집행사원 등에 선임될 수 있는 방법
(=
유한책임사원을 포함한 총사원의 동의
)
【
판결요지
】
[1]
합자회사에서 업무집행권한 상실선고제도
(
상법 제
269
조
,
제
205
조
)
의 목적은 업무를 집행함에 현저하게 부적임하거나 중대한 의무위반행위가 있는 업무집행사원의 권한을 박탈함으로써 그 회사의 운영에 장애사유를 제거하려는 데 있다
.
업무집행사원의 권한상실을 선고하는 판결은 형성판결로서 그 판결 확정에 의하여 업무집행권이 상실되면 그 결과 대표권도 함께 상실된다
.
합자회사에서 무한책임사원이 업무집행권한의 상실을 선고하는 판결로 인해 업무집행권 및 대표권을 상실하였다면
,
그 후 어떠한 사유 등으로 그 무한책임사원이 합자회사의 유일한 무한책임사원이 되었다는 사정만으로는 형성판결인 업무집행권한의 상실을 선고하는 판결의 효력이 당연히 상실되고 해당 무한책임사원의 업무집행권 및 대표권이 부활한다고 볼 수 없다
.
[2]
합자회사에서 업무집행권한의 상실을 선고받은 무한책임사원이 다시 업무집행권이나 대표권을 갖기 위해서는 정관이나 총사원의 동의로 새로 그러한 권한을 부여받아야 한다
(
상법 제
273
조
,
제
269
조
,
제
201
조 제
1
항
,
제
207
조
).
합자회사에서 무한책임사원들만으로 업무집행사원이나 대표사원을 선임하도록 정한 정관의 규정은 유효하고
,
그 후의 사정으로 무한책임사원이
1
인이 된 경우에도 특별한 사정이 없는 한 여전히 유효하다
.
다만 유한책임사원의 청구에 따른 법원의 판결로 업무집행권한의 상실을 선고받아 업무집행권 및 대표권을 상실한 무한책임사원이 이후 다른 무한책임사원이 사망하여 퇴사하는 등으로 유일한 무한책임사원이 된 경우에는 업무집행권한을 상실한 무한책임사원이 위 정관을 근거로 단독으로 의결권을 행사하여 자신을 업무집행사원이나 대표사원으로 선임할 수는 없다고 봄이 옳다
.
이렇게 해석하는 것이 판결에 의한 업무집행권한 상실선고제도의 취지와 유한책임사원의 업무감시권의 보장 및 신의칙 등에 부합한다
.
결국 이러한 경우에는 유한책임사원을 포함한 총사원의 동의에 의해서만 해당 무한책임사원이 업무집행사원이나 대표사원으로 선임될 수 있을 뿐이다
.
2.
사안의 개요
가
.
사실관계
⑴
피고는 택시여객 자동차 운송사업 등을 목적으로 설립된 합자회사인데
, 2009. 5. 29.
기준 피고의 무한책임사원은 원고
(
업무집행사원 및 대표사원
)
와
甲
이었다
.
⑵
피고의 유한책임사원이던
乙
,
丙
은
2009. 6. 10.
원고를 상대로 업무집행권한의 상실선고를 청구하였고
, 2012. 12. 13.
원고에 대하여 업무집행권한의 상실을 선고하는 판결이 확정되었다
(‘
이 사건 판결
’).
⑶
甲
은
2014. 5. 12.
사망하였고
,
이로써 원고가 피고의 유일한 무한책임사원이 되었는데
,
원고는 아래 정관 제
18
조를 근거로
2015. 6. 10.
단독으로 무한책임사원 회의를 열어 자신을 피고의 업무집행사원 및 대표사원으로 선임하는 결의를 하였다
.
피고의 정관 제
18
조는
‘
무한책임사원 중에서 회장 겸 대표업무집행사장
1
명
,
전무
1
명과 상무
1
명의 임원진을 무한책임사원 회의 결의로 선출한다
(
제
18
조
)’
라고 규정하고 있다
.
⑷
원고는 피고가 원고의 업무집행사원 및 대표사원으로서의 지위를 다투고 있으므로 그 확인을 구하는 취지의 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 원고가 피고의 업무집행사원 및 대표사원의 지위에 있다고 보았는데
,
대법원은 원심판결에 업무집행권한의 상실을 선고한 판결의 효력에 관한 법리를 오해하는 등으로 판결에 영향을 미친 잘못이 있음을 이유로 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
업무집행권 및 대표권을 상실한 무한책임사원이 이후 유일한 무한책임사원이 된 경우 단독으로 의결권을 행사하여 자신을 업무집행사원이나 대표사원으로 선임할 수 있는지 여부이다
.
3.
합자회사의 업무집행권한 상실선고제도
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1059-1061 참조]
가
.
관련 규정
*
상법 제
269
조
(
준용규정
)
합자회사에는 본장에 다른 규정이 없는 사항은 합명회사에 관한 규정을 준용한다
.
*
제
205
조
(
업무집행사원의 권한상실선고
)
①
사원이 업무를 집행함에 현저하게 부적임하거나 중대한 의무에 위반한 행위가 있는 때에는 법원은 사원의 청구에 의하여 업무집행권한의 상실을 선고할 수 있다
.
②
전항의 판결이 확정된 때에는 본점과 지점의 소재지에서 등기하여야 한다
.
*
상법 제
273
조
(
업무집행의 권리의무
)
무한책임사원은 정관에 다른 규정이 없는 때에는 각자가 회사의 업무를 집행할 권리와 의무가 있다
.
*
제
269
조
(
준용규정
)
합자회사에는 본장에 다른 규정이 없는 사항은 합명회사에 관한 규정을 준용한다
.
*
제
201
조
(
업무집행사원
)
①
정관으로 사원의
1
인 또는 수인을 업무집행사원으로 정한 때에는 그 사원이 회사의 업무를 집행할 권리와 의무가 있다
.
②
수인의 업무집행사원이 있는 경우에 그 각 사원의 업무집행에 관한 행위에 대하여 다른 업무집행사원의 이의가 있는 때에는 곧 그 행위를 중지하고 업무집행사원 과반수의 결의에 의하여야 한다
.
*
제
207
조
(
회사대표
)
정관으로 업무집행사원을 정하지 아니한 때에는 각 사원은 회사를 대표한다
.
수인의 업무집행사원을 정한 경우에 각 업무집행사원은 회사를 대표한다
.
그러나 정관 또는 총사원의 동의로 업무집행사원중 특히 회사를 대표할 자를 정할 수 있다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
업무집행사원의 권한상실을 선고하는 판결은 형성판결이므로
,
그 판결 확정에 의하여 업무집행권 및 대표권이 상실된다
(
대법원
1977. 4. 26.
선고
75
다
1341
판결
:
상법 제
205
조가 규정하고 있는 합자회사의 업무집행 사원의 권한상실선고 제도는 회사의 운영에 있어서 장애사유를 제거하는 데 목적이 있고 회사를 해산상태로 몰고 가자는 데 목적이 있는 것이 아니므로 무한책임사원
1
인 뿐인 합자회사에서 업무집행사원에 대한 권한상실신고는 회사의 업무집행사원 및 대표사원이 없는 상태로 돌아가게 되어 권한상실제도의 취지에 어긋나게 되어 회사를 운영할 수 없으므로 이를 할 수 없다
).
⑵
그 후 어떠한 사유 등으로 업무집행권한 상실선고를 받은 무한책임사원이 합자회사의 유일한 무한책임사원이 되었다는 사정만으로 위 판결의 효력이 당연히 상실되고 해당 무한책임사원의 업무집행권 및 대표권이 부활한다고 볼 수 없다
.
그 무한책임사원이 다시 업무집행권이나 대표권을 갖기 위해서는 정관이나 총사원의 동의로 새로 그러한 권한을 부여받아야 한다
(
상법 제
273
조
,
제
269
조
,
제
201
조 제
1
항
,
제
207
조
).
다
.
이 사건의 경우
⑴
유효한 피고 정관규정
(
제
18
조
)
합자회사에서 무한책임사원들만으로 업무집행사원이나 대표사원을 선임하도록 정한 정관의 규정은 유효하고
,
그 후의 사정으로 무한책임사원이
1
인이 된 경우에도 특별한 사정이 없는 한 여전히 유효하다
.
⑵
예외
:
업무집행권한의 상실을 선고받은 경우
다만 원고와 같이 업무집행권한의 상실을 선고받아 업무집행권 및 대표권을 상실한 무한책임사원이 이후 유일한 무한책임사원이 된 경우
,
위 정관 규정을 근거로 단독으로 의결권을 행사하여 자신을 업무집행사원이나 대표사원으로 선임할 수는 없다고 봄이 타당하다
.
위와 같은 해석이 판결에 의한 업무집행권한 상실선고제도의 취지와 유한책임사원의 업무감시권의 보장 및 신의칙 등에 부합한다
.
원고가 다시 업무집행사원이나 대표사원으로 선임되기 위해서는 피고의 유한책임사원을 포함한 총사원의 동의가 필요하다
.