글 번호: 8729
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 2. 10:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8729
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:26.826804

================================================================================

【
판례<도급인의 저당권설정의무(= 민법 제666조에 따른 수급인의 저당권설정청구권)
>
】《
수급인의 저당권설정청구권
(
민법 제
666
조
)
의 행사에 따라 공사대금채무의 담보로 건물에 저당권을 설정하는 행위가 사해행위에 해당하는지 여부(원칙적 소극)
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2017
다
225268
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
수급인의 저당권설정청구권에 관한 민법 제
666
조의 규정 취지 및 수급인의 저당권설정청구권 행사에 따라 공사대금채무의 담보로 건물에 저당권을 설정하는 행위가 사해행위에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)
[2]
갑 등은 을 주식회사와 집합건물 각 부분에 관하여 임대차계약을 체결한 임차인이고
,
병 주식회사는 을 회사로부터 위 건물에 관한 리모델링 공사를 도급받은 후 정 등과 위 공사에 관한 하도급 계약 등을 체결하여 공사를 마쳤으나
,
을 회사로부터 공사대금을 지급받지 못하여 정 등에게 하도급 공사대금 등을 지급하지 못하자 을 회사가 병 회사와 정 등에게 위 건물에 관하여 미지급 공사대금을 채권최고액으로 하여 근저당권을 설정해주었는데
,
위 근저당권 설정행위가 갑 등에게 사해행위인지 문제 된 사안에서
,
위 근저당권은 도급인인 을 회사가 민법 제
666
조에서 정한 수급인인 병 회사의 저당권설정청구권 행사에 따라 공사대금채무를 담보할 목적으로 설정한 것으로 볼 수 있어 사해행위에 해당하지 않는다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법 제
666
조는
“
부동산공사의 수급인은 보수에 관한 채권을 담보하기 위하여 그 부동산을 목적으로 한 저당권의 설정을 청구할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
이는 부동산공사에서 목적물이 보통 수급인의 자재와 노력으로 완성되는 점을 감안하여 목적물의 소유권이 원시적으로 도급인에게 귀속되는 경우 수급인에게 목적물에 대한 저당권설정청구권을 부여함으로써 수급인이 사실상 목적물로부터 공사대금을 우선적으로 변제받을 수 있도록 하는 데 그 취지가 있다
.
이러한 수급인의 지위가 목적물에 대하여 유치권을 행사하는 지위에 비하여 반드시 강화되는 것은 아니고 도급인의 일반 채권자들에게 부당하게 불리해지는 것도 아니다
.
따라서 건축공사의 도급인이 민법 제
666
조가 정한 수급인의 저당권설정청구권 행사에 따라 공사대금채무의 담보로 건물에 저당권을 설정하는 행위는 특별한 사정이 없는 한 사해행위에 해당하지 않는다
.
[2]
갑 등은 을 주식회사와 집합건물 각 부분에 관하여 임대차계약을 체결한 임차인이고
,
병 주식회사는 을 회사로부터 위 건물에 관한 리모델링 공사를 도급받은 후 정 등과 위 공사에 관한 하도급 계약 등을 체결하여 공사를 마쳤으나
,
을 회사로부터 공사대금을 지급받지 못하여 정 등에게 하도급 공사대금 등을 지급하지 못하자 을 회사가 병 회사와 정 등에게 위 건물에 관하여 미지급 공사대금을 채권최고액으로 하여 근저당권을 설정해주었는데
,
위 근저당권 설정행위가 갑 등에게 사해행위인지 문제 된 사안에서
,
위 근저당권의 피담보채권액은 병 회사가 을 회사에 대하여 갖는 공사대금채권과 같은 액수이고
,
병 회사와 정 등은 위 건물에 순위가 다른 수 개의 근저당권을 설정한 것이 아니라 공사대금채권 범위 내에서 공동 근저당권을 설정한 것이며
,
공사대금채무를 담보할 목적으로 저당권설정청구권을 행사한 주체는 병 회사이고
,
을 회사와 병 회사
,
정 등이 합의를 통해 공사대금이 종국적으로 귀속되는 정 등에게 해당 채권액을 보장한다는 차원에서 이들을 공동 근저당권자로 추가시킨 것인바
,
위와 같은 합의의 효력을 부인할 이유가 없고 그 합의에 따라 갑 등이 불리해지지도 않으므로
,
위 근저당권은 도급인인 을 회사가 민법 제
666
조에서 정한 수급인인 병 회사의 저당권설정청구권 행사에 따라 공사대금채무를 담보할 목적으로 설정한 것으로 볼 수 있어 사해행위에 해당하지 않는다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.918-921 참조]
가
.
사실관계
⑴
원고들은 주식회사
甲
으로부터 집합건물인 이 사건 각 부동산을 임차한 사람들이다
.
⑵
甲
은 이 사건 건물 리모델링 공사
(‘
이 사건 공사
’)
를 피고
乙
에게 도급하였고
,
피고
乙
은 나머지 피고들과 이 사건 공사에 관하여 하도급 계약을 체결하거나 물품을 공급받아 이 사건 공사를 진행하였다
.
⑶
공사대금의 일부 미지급과 근저당권의 설정
피고
乙
은 이 사건 공사를 마쳤으나
,
전체 공사대금 중
17
억
8,000
만 원을 받지 못하였고
,
나머지 피고들에게도 하도급 공사대금이나 물품대금을 전부 지급하지 못하였다
.
甲
은 피고들에게 이 사건 각 부동산에 관하여 채권최고액
17
억
8,000
만 원
,
채무자
甲
,
근저당권자 피고들로 된
‘
이 사건 근저당권
’
을 설정해주었다
.
⑷
이후 경매절차에서 집행법원이 근저당권자인 피고들에게 먼저 배당하여 원고들이 배당을 받지 못하자
,
원고들은 피고들의 배당금액 전부에 대하여 이의를 제기하고
,
피고들에 대한 이 사건 근저당권 설정행위가 사해행위에 해당하므로 그 취소 및 원상회복으로 배당표 경정을 구하는 이 사건 배당이의의 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 이 사건 근저당권 설정행위가 민법 제
666
조에서 정한 수급인의 저당권설정청구권 행사에 따른 것으로서 사해행위에 해당하지 않는다고 판단하였고
,
대법원도 이를 수긍하여 원고들의 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
수급인인 피고
乙
에 대한 근저당권설정행위의 사해행위 해당 여부 및 하수급인인
‘
나머지 피고들
’
에 대한 근저당권설정행위의 사해행위 해당 여부이다
.
3. 도급인의 저당권설정의무 (= 민법 제666조에 따른 수급인의 저당권설정청구권)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1136-1139
참조
]
가
.
저당권설정의무
⑴
의의
부동산공사의 수급인은 보수에 관한 채권을 담보하기 위하여 그 부동산을 목적으로 한 저당권의 설정을 청구할 수 있다
(
제
666
조
).
이는 부동산공사에서 그 목적물이 보통 수급인의 자재와 노력으로 완성되는 점을 감안하여 그 목적물의 소유권이 원시적으로 도급인에게 귀속되는 경우 수급인에게 목적물에 대한 저당권설정청구권을 부여함으로써 수급인이 사실상 목적물로부터 공사대금을 우선적으로 변제받을 수 있도록 하는 데 그 취지가 있다
.
⑵
성질
민법 제
666
조에서 정한 수급인의 저당권설정청구권은 공사대금채권을 담보하기 위하여 인정되는 채권적 청구권으로서 공사대금채권에 부수하여 인정되는 권리이다
.
그러므로 당사자 사이에 공사대금채권만을 양도하고 저당권설정청구권은 이와 함께 양도하지 않기로 약정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
공사대금채권이 양도되는 경우 저당권설정청구권도 이에 수반하여 함께 이전된다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2018. 11. 29.
선고
2015
다
19827
판결
:
원심은
,
수급인의 저당권설정청구권은 수급인의 지위에서 인정되는 것이므로
,
수급인이 공사 수급인으로서의 지위와 함께 위 저당권설정청구권을 이전할 수 있을 뿐 수급인의 지위와 분리하여 이를 타인에게 양도하는 것은 불가능하다고 보아야 한다는 등의 이유로
,
수급인이 저당권설정청구권을 현실화하지 않은 상태에서 공사대금채권만을 타인에게 양도하는 경우 특별한 사정이 없는 한 수급인의 저당권설정청구권은 소멸한다고 보아야 한다고 판단하였으나
,
대법원은 이러한 원심판결을 파기하였다
.
⑶
요건
㈎
저당권설정청구권자
:
부동산공사
(
토지공사
,
건물공사 등
)
의 수급인
㈏
청구의 상대방
:
목적부동산의 소유자인 도급인
.
도급인이 소유권을 제
3
자에게 이전하면 수급인은 저당권설정청구권을 잃게 된다
.
㈐
저당권의 목적
일의 목적인 부동산
.
부동산 일부에 관한 공사의 수급인이라도 일물일권주의 원칙상 부동산 전부에 대하여 저당권설정을 청구할 수 있다
.
신축건물인 경우 등기적격을 갖추어야 저당권설정을 청구할 수 있다
.
㈑
피담보채권
수급인의 공사대금채권
.
변제기 도래는 요건이 아니다
.
⑷
효과
①
수급인의 저당권설정청구권은 채권적인 권리이다
.
즉 수급인이 저당권설정청구권을 행사하면 도급인은 수급인에게 도급계약의 목적물인 부동산에 관하여 공사대금채권을 피담보채권으로 하는 저당권설정등기를 마쳐 줄 의무를 부담하게 된다
.
②
이러한 수급인의 지위가 목적물에 대하여 유치권을 행사하는 지위보다 더 강화되는 것은 아니어서 도급인의 일반 채권자들에게 부당하게 불리해지는 것도 아닌 점 등에 비추어
,
신축건물의 도급인이 제
666
조가 정한 수급인의 저당권설정청구권의 행사에 따라 공사대금채무의 담보로 그 건물에 저당권을 설정하는 행위는 특별한 사정이 없는 한 사해행위에 해당하지 아니한다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
78616, 78623
판결 등
).
③
수급인의 저당권설정청구권 행사에 따라 수급인과 하수급인
,
공사에 필요한 물품 공급자를 공동저당권자로 하는 저당권을 설정한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2017
다
225268
판결
).
공사대금채권 범위에서 공동저당권을 설정한 경우에는 하수급인이나 물품 공급자가 수급인과 함께 저당권자의 지위에 있다고 하여 도급인에게 추가적인 부담이 발생하지 않기 때문이다
.
④
한편 도급받은 공사의 공사대금채권은 제
163
조 제
3
호에 따라
3
년의 단기소멸시효가 적용되고
,
그 공사에 부수되는 채권도 마찬가지라고 할 것인데
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2008
다
41451
판결 등 참조
),
저당권설정청구권은 공사대금채권을 담보하기 위하여 저당권설정등기절차의 이행을 구하는 채권적 청구권으로서 공사에 부수되는 채권에 해당하므로 그 소멸시효기간 역시
3
년이라고 보아야 한다
()
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
).
⑸
저당권설정등기청구권을 보전하기 위한 가처분
①
수급인은 저당권설정등기청구권을 피보전권리로 하여
‘
다툼의 대상에 관한 가처분
’
으로서 도급계약의 목적물인 부동산에 대하여 처분금지가처분을 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
300
조 제
1
항
).
②
부동산에 관하여 처분금지가처분의 등기가 된 후에 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받아 확정되면 그 피보전권리의 범위에서 가처분 위반행위의 효력을 부정할 수 있다
(
대법원
2003. 2. 28.
선고
2000
다
65802, 65819
판결 참조
).
③
따라서 저당권설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기가 이미 되어 있는 부동산에 관하여 그 후 소유권이전등기나 처분제한의 등기 등이 이루어지고
,
그 뒤 가처분채권자가 본안소송의 승소확정으로 그 피보전권리 실현을 위한 저당권설정등기를 하는 경우에
,
가처분등기 후에 이루어진 위와 같은 소유권이전등기나 처분제한의 등기 등 자체가 가처분채권자의 저당권 취득에 장애가 되는 것은 아니어서 그 등기가 말소되지는 않지만
,
가처분채권자의 저당권 취득과 저촉되는 범위에서는 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자에게 대항할 수 없게 된다
.
④
저당권 등 소유권 외의 권리의 설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기 후 그 피보전권리 실현을 위한 저당권 등의 설정등기를 하는 때에는 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 등의 취득에 대항할 수 없다는 점을 표시하기 위하여 그 설정등기가 가처분에 기초한 것이라는 뜻도 함께 등기하게 되어 있고
(
부동산등기법 제
95
조
),
이와 같이 가처분의 피보전권리 실현을 위한 등기가 되면 가처분은 목적을 달성하여 효력을 잃고 그 가처분등기는 존치할 필요가 없는 것에 불과하게 된다
.
⑤
따라서 저당권설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기 후 그 피보전권리 실현을 위한 저당권설정등기가 되면
,
그 후 가처분등기가 말소되더라도 여전히 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 취득에 대항할 수 없다
(
대법원
2015. 7. 9.
선고
2015
다
202360
판결
).
⑹
저당권설정청구권이 하수급인에게도 적용되는지 여부
①
건물신축공사에 관한 도급계약에서 수급인이 자기의 노력과 출재로 건물을 완성하여
‘
그 소유권이 수급인에게 귀속된 경우
’
에는 수급인으로부터 건물신축공사 중 일부를 도급받은 하수급인도 수급인에 대하여 제
666
조에 따른 저당권설정청구권을 가진다고 할 것이다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
).
②
그런데
,
건물신축공사에서 하수급인의 수급인에 대한 저당권설정청구권은 수급인이 건물의 소유권을 취득하면 성립하고 특별한 사정이 없는 한 그때부터 그 권리를 행사할 수 있다고 할 것이지만
,
건물 소유권의 귀속주체는 하수급인의 관여 없이 도급인과 수급인 사이에 체결된 도급계약의 내용에 따라 결정되는 것이고
,
더구나 건물이 완성된 이후 그 소유권 귀속에 관한 법적 분쟁이 계속되는 등으로 하수급인이 수급인을 상대로 저당권설정청구권을 행사할 수 있는지 여부를 객관적으로 알기 어려운 상황에 있어 과실 없이 이를 알지 못한 경우에도 그 청구권이 성립한 때부터 소멸시효가 진행한다고 보는 것은 정의와 형평에 맞지 않을 뿐만 아니라 소멸시효 제도의 존재이유에도 부합한다고 볼 수 없다
.
그러므로 이러한 경우에는 객관적으로 하수급인이 저당권설정청구권을 행사할 수 있음을 알 수 있게 된 때부터 소멸시효가 진행한다고 보는 것이 타당하다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
.
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
39822
판결
,
대법원
2003. 2. 11.
선고
99
다
66427, 73371
판결 등과 같은 취지이다
).
나.
민법 제
666
조의 저당권설정청구권 (= 저당권설정의무)
⑴
입법 취지
수급인의 저당권설정청구권을 규정하는 민법 제
666
조는 부동산공사에서 그 목적물이 보통 수급인의 자재와 노력으로 완성되는 점을 감안하여 그 목적물의 소유권이 원시적으로 도급인에게 귀속되는 경우 수급인에게 목적물에 대한 저당권설정청구권을 부여함으로써 수급인이 사실상 목적물로부터 공사대금을 우선적으로 변제받을 수 있도록 하는 데 그 취지가 있다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
78616, 78623
판결
).
⑵
성질
(=
채권적 청구권
)
수급인의 청구권의 행사로 곧 저당권이 설정되는 것은 아니며
,
도급인이 이를 승 낙하고 등기를 하여야 비로소 저당권이 성립된다
.
소송상 행사는 저당권설정등기청구소송의 형태로 이루어진다
.
⑶
요건
①
저당권설정청구권자
(=
부동산공사의 수급인
)
②
청구권의 상대방
(=
목적 부동산의 소유자인 도급인
)
③
저당권의 목적
(=
일의 목적인 부동산
) :
건물은 독립한 부동산이므로 토지공사일 경우 토지만
,
건물공사의 경우 건물만 목적이 된다
.
부동산공사 일부의 수급인도 그 부동산 전부에 관하여 행사할 수 있다
.
④
피담보채권
(=
수급인의 보수채권
) :
변제기가 도래하고 있어야 하는 것은 아니고
,
보수청구권이 성립한 후에는 언제든지 저당권의 설정을 청구할 수 있다
.
도급계약에 기한 보수채권은 도급계약의 성립만으로 이를 양도할 수 있으므로
,
원칙적으로 도급계약의 성립과 동시에 본조의 청구권을 행사할 수 있다
(
물론 등기를 청구하려면 피담보채권액을 확정할 수 있어야 할 것이다
).
보수채권이 소멸시효에 걸리면 더 이상 본조의 권리도 행사할 수 없다
.
⑷
효과
①
위와 같은 요건을 갖추면 수급인은 저당권설정청구권을 취득한다
.
이는 순수한 청구권으로서 도급인의 등기절차에의 협력을 청구할 수 있는 권리이다
.
따라서 수급인은 도급인이 부동산소유자인 경우에 그를 상대로 저당권설정등기의 협력을 구하고 그가 협력을 거절하면 의사표시에 갈음하는 확정된 이행판결을 받아서 단독으로 저당권등기를 신청할 수 있다
.
②
도급인이 목적부동산을 양도하면 수급인은 저당권설정청구권을 잃게 되므로
,
그 청구권을 가등기하여 보전하거나 처분금지가처분신청을 제기하거나 도급인의 변경을 요청하여 도급인에게 다른 담보를 요구하거나 새로운 소유자와 저당권설정계약 을 체결하는 등의 조치를 취하여야 한다
.
③
본조의 청구권은 독자적인 소멸시효에 걸리기보다는 피담보채권인 보수채권의 소멸시효에 의하여 소멸한다
(
부종성
).
본조의 권리를 행사하여 저당권을 취득한 수급인이 보수채권을 전액 변제받으면 저당권등기를 말소할 의무가 있는데
,
이러한 수급인의 저당권말소의무와 도급인의 보수지급채무는 동시이행관계에 있다
.
⑸
실효성
수급인은 저당권설정청구권 행사보다는 유치권 행사를 선호하고 있다
.
①
토지공사일 경우 토지만
,
건물공사의 경우 건물만 목적이 되므로
,
실제 경매절차에서 건물제한을 받는 토지
,
토지에 대한 권리를 수반하지 않는 건물의 가치는 떨어지게 되어 채권확보에 영향을 준다는 점과
,
②
법정담보물권이 아니므로 도급목적인 부동산 위에 선순위 저당권이 설정되어 있을 경우 그만큼 담보가치가 하락된다는 점이 그 원인으로 보인다
.
4
.
수급인인 피고
乙
에 대한 근저당권설정행위의 사해행위 해당 여부  [이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.918-921 참조]
가
.
민법 제
666
조가 정한 수급인의 저당권설정청구권
수급인에게 저당권설정청구권을 인정하는 취지는
,
통상적으로 건물 신축에 있어 수급인의 노력ㆍ자재로 인하여 목적물
(
신축건물
)
의 가치가 증가하므로 이에 관하여 수급인에게 우선적인 담보권을 인정하여 주는 것이 공평에 부합하기 때문이다
.
나
.
사해행위 해당 여부
⑴
수급인에게 우선적인 담보권을 부여하는 저당권설정청구권의 인정 취지를 고려하면
,
그에 따라 저당권을 설정하는 것 자체가 곧바로 일반 채권자들을 해하는 사해행위가 된다고 볼 수 없다
.
수급인은 유치권을 행사할 수도 있는데
,
그 경우에 비해 특별히 더 유리해지는 것도 아니다
.
판례도 같은 취지이다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
78616, 78623
판결
:
민법 제
666
조는
‘
부동산공사의 수급인은 보수에 관한 채권을 담보하기 위하여 그 부동산을 목적으로 한 저당권의 설정을 청구할 수 있다
’
고 규정하고 있는바
,
이는 부동산공사에서 그 목적물이 보통 수급인의 자재와 노력으로 완성되는 점을 감안하여 그 목적물의 소유권이 원시적으로 도급인에게 귀속되는 경우 수급인에게 목적물에 대한 저당권설정청구권을 부여함으로써 수급인이 사실상 목적물로부터 공사대금을 우선적으로 변제받을 수 있도록 하는 데 그 취지가 있다 할 것이고
,
이러한 수급인의 지위가 목적물에 대하여 유치권을 행사하는 지위보다 더 강화되는 것은 아니어서 도급인의 일반 채권자들에게 부당하게 불리해지는 것도 아닌 점 등에 비추어
,
신축건물의 도급인이 민법 제
666
조가 정한 수급인의 저당권설정청구권의 행사에 따라 공사대금채무의 담보로 그 건물에 저당권을 설정하는 행위는 특별한 사정이 없는 한 사해행위에 해당하지 아니한다고 할 것이다
).
5.
하수급인인
‘
나머지 피고들
’
에 대한 근저당권설정행위의 사해행위 해당 여부  [이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.918-921 참조]
가
.
문제점 제기
수급인인 피고
乙
과 달리
,
하수급인인 나머지 피고들과 도급인
甲
사이에는 아무런 권리ㆍ의무관계가 없음에도 나머지 피고들 명의로도 근저당권이 설정되었다
.
원고들은 이에 관하여
‘
담보물권의 부종성
’
을 지적하면서
,
채권자 아닌 자가 근저당권을 설정받았으니 적어도 해당 부분에 관하여는 사해행위가 인정될 수 있어 나머지 피고들에 대한 배당이 잘못되었다는 취지로 주장하고 있다
.
결국
‘
제
3
자 명의의 근저당권설정등기
’
의 유효성이 문제된다
.
나
.
제
3
자 명의의 근저당권설정등기의 유효성
⑴
‘
채권이 제
3
자에게 실질적으로 귀속
’
되었다고 볼 수 있으면 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효하다
.
대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전원합의체 판결
:
근저당권은 채권담보를 위한 것이므로 원칙적으로 채권자와 근저당권자는 동일인이 되어야 하지만
,
제
3
자를 근저당권 명의인으로 하는 근저당권을 설정하는 경우 그 점에 대하여 채권자와 채무자 및 제
3
자 사이에 합의가 있고
,
채권양도
,
제
3
자를 위한 계약
,
불가분적 채권관계의 형성 등 방법으로 채권이 그 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우에는 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효하다고 보아야 할 것이다
.
제
3
자 명의로 근저당권을 설정하기로 하는
3
자
(
채권자
,
채무자
,
근저당권 명의자
)
간 합의가 있는 경우
,
당사자의 의사는 채무자의 근저당권 명의자에 대한 변제 역시 유효한 변제로 인정하겠다는 것이다
.
즉
,
채권양도계약
,
제
3
자를 위한 계약 등이 명시적으로 체결된 경우가 아니라 하더라도
,
위와 같은
3
자간의 합의를 통해 채권자와 제
3
자 사이에는
‘
불가분적 채권관계
’
가 형성되어 제
3
자에게도 실질적으로 채권이 귀속되는 것과 같은 결론이 된다
.
이때
‘
부동산실명법 위반 여부
’
및
‘
담보물권의 부종성
’
모두 문제되지 않는다
.
⑵
유효성을 인정하는 것이 타당하다
.
만일 이와 달리 제
3
자 명의의 근저당권설정등기가 무효라고 본다면
,
근저당권설정등기의 공신력이 없기 때문에 그 등기가 무효임을 알지 못하고 경매에 의하여 소유권을 취득한 매수인 및 그 후의 양수인의 지위가 현저히 불안정하게 된다
.
⑶
다만
,
위 전원합의체 판결이
‘
채권이 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우
’
에 유효하다고 판시한 부분을 오해하면 안된다
.
대부분의
‘
제
3
자 명의의 근저당권설정등기
’
에는 위와 같은 특별한 사정
,
즉 당사자들 사이의 불가분적 채권관계 형성에 관한 합의가 묵시적으로라도 존재한다
.
사실상 제
3
자 명의의 근저당권 역시 대부분의 경우에 유효하고
,
무효인 경우가 드물다
.
실제로 특별한 사정이 있었다고 볼 수 없다는 이유로 무효라고 판단하였다가 대법원에서 파기된 경우가 꽤 많았다
.
5.
대상판결의 내용분석  [이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.918-921 참조]
⑴
수급인인 피고
乙
명의의 근저당권설정등기는 민법 제
666
조에 따른 것으로
,
특별한 사정이 없는 한 이를 사해행위로 볼 이유가 없다
.
⑵
하수급인인 나머지 피고들 명의의 근저당권설정등기 역시
,
공사대금이 종국적으로 하수급인에게 귀속되어야 한다는 취지에서 도급인
,
수급인
,
하수급인이 합의하여 하수급인인 나머지 피고들을 공동 근저당권자로 추가한 이상 제
3
자 명의의 근저당권설정등기로서 유효하고
,
담보물권의 부종성에 반하는 것이 아니며 사해행위가 될 수도 없다
.
대상판결의 설시가 명백히 ‘제3자 명의의 근저당권설정등기의 유효 여부’에 입각하여 전개된 것은 아니기는 하지만, 그 논리적인 근거가 위 법리에 따른 것임을 이해하면 충분하다.