글 번호: 8746
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 4. 15:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8746
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:59.374911

================================================================================

【
판례<
명시적 일부청구와 묵시적 일부청구, 일부청구에서 시효중단효력발생범위,
일부청구의 경우
잔부채권의 시효중단법리>
】《
명시적 일부청구와 함께 청구취지 확장의 뜻을 표하였으나 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외한 경우 그 부분에 시효중단효력이 발생하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
시공사를 상대로 아파트 하자보수에 갈음한 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외한 경우
,
그 부분에 대하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소 제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 않는다
.
다만 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 해당 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소 제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하나
,
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면
,
그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는
2011. 4. 26.
추후 감정 등을 통하여 청구금액을 확장할 것을 전제로 이 사건 아파트 하자에 따른 손해배상액 중 일부를 청구한다는 취지로 이 사건 소를 제기하였다
.
⑵
원고는 제
1
심에서 두 차례 청구취지 및 청구원인 변경신청서
(2014. 11. 12.
자 및
2015. 10. 23.
자
)
를 제출하면서 청구범위에서 부가가치세 상당액은 모두 제외하겠다는 의사를 표시하였다
.
이에 제
1
심도 하자보수에 갈음한 손해배상금에서 부가가치세를 공제한 금원을 손해배상금으로 산정하였다
.
⑶
항소심에서 원고는
,
항소이유서
(2016. 2. 5.
자
)
에서는 이 부분에 관하여 다투지 아니하다가
2017. 9. 13.
자 준비서면에서 비로소 부가가치세 공제에 관한 종전 주장을 철회하고 부가가치세 상당의 손해배상도 구하는 취지의 청구취지 변경신청서를 제출하겠다고 하였다
.
⑷
원심은
,
원고가 제
1
심법원에서 부가가치세 상당액의 손해배상채권을 청구범위에서 제외함에 따라 소멸시효 중단효과는 소급하여 소멸하였고
,
부가가치세 상당액의 손해배상채권은 그 소멸시효 기산점을 이 사건 소 제기일로 보더라도 그로부터 시효기간
(5
년
)
이 중단 없이 진행하여 소멸시효가 완성되었다고 판단하였고
,
대법원도 이를 수긍하여 원고의 상고를 기각하였다
.
⑸
한편
,
피고들은 원고의 상고이유서 제출기간
20
일이 지난 다음에 부대상고를 제기하였으나
,
대법원은 부대상고가 상고인의 상고이유서 제출 기간 내에 제기되어야 한다는 이유로 피고들의 부대상고를 각하하였다
.
나
.
쟁점
⑴ 이 사건의 쟁점은
,
추후 감정 등을 통하여 청구금액을 확장할 것을 전제로 하자보수에 갈음한 손해배상액 중 일부를 청구하였다가
,
이후 청구금액을 확장하면서 부가가치세 상당액 부분은 청구범위에서 제외한다는 의사를 밝힌 경우 소제기로 소멸시효가 중단되는 채권의 범위이다
.
⑵
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고, 나머지 부분에는 발생하지 않는다(대법원 1975. 2. 25. 선고 74다1557 판결 등 참조). 다만 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 해당 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하나(대법원 1992. 4. 10. 선고 91다43695 판결 등 참조), 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면, 그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다.
⑶
추후 감정 등을 통하여 청구금액을 확장할 것을 전제로 아파트 하자에 따른 손해배상액 중 일부를 청구한다는 취지로 소를 제기하였다가
,
이후 청구금액을 확장하면서 청구범위에서 부가가치세 상당액은 모두 제외하겠다는 의사를 표시하였고 이에 따라 제
1
심판결까지 이루어졌으나
,
원심에 이르러 종전 주장을 철회하고 부가가치세 상당의 손해배상을 다시 구한 사안이다.
⑷
대법원은,
부가가치세 상당액의 손해배상채권은
5
년의 시효가 완성되어 소멸하였다고 판단하면서 이 사건 소제기로 위 부가가치세 상당액의 손해배상채권에 대한 소멸시효가 중단되었다는 원고 주장을 배척한 원심 판단을 수긍하였다.
3.
명시적 일부 청구와 묵시적 일부 청구
(
명시하지 않은 일부 청구
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.279-281
참조]
가
.
문제 제기
하나의 채권으로 평가할 수 있는 권리를 소송상 그 일부만 행사한 경우
,
소송물을 어떻게 평가할 것인가가 문제된다
.
이론상으로는 소송물이
1
개이나 실무상으로 소송물의 분리를 인정할 필요성이 있다
.
원고가 일부 금액만 시범소송으로 청구하는 경우도 많고
,
청구취지를 확장하겠다고 소를 제기하였는데 피고가 불출석하는 바람에 의제자백으로 승소판결이 선고되는 경우도 있다
(
예컨대
,
피해금액이
1,000
억인데 우선
500
만 원만 청구하는 경우
).
이론상 하나의 권리는 소송물이
1
개이고
,
채권의 일부청구의 경우에도 원칙적으로는 전체 채권이
1
개의 소송물이다
.
나
.
명시적 일부청구
그러나 명시적 일부청구의 경우에는 원고가 특정한 부분에 한하여 소송물의 분리를 인정하는 것이 판례의 태도이다
.
즉
,
명시적 일부청구에서는 원고가 특정한 부분을
1
개의 소송물로 본다
(
소송물의 분리
).
그러므로 아래 표에서 보는 것처럼 특정되지 않은 나머지 부분을 별소
(
후소
)
로 제기하더라도 중복제소가 되지 않고 기판력이 미치지도 아니한다
.
기판력이 명시한 일부 청구에만 미치므로
,
원고는 나머지 부분을 후소로 구할 수 있다
.
원고가 다른 법원에 나머지 금액을 후소로 제기하더라도 중복제소가 아니다
(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다
552
판결
).
시효중단의 효력 역시 원칙적으로는 분리된 일부 소송물에 대하여만 발생하고
,
나머지 부분에 대하여는 별소를 제기하거나 청구취지를 확장한 시점에 비로소 시효 중단의 효력이 발생할 것이나
,
아래와 같이 달라지는 경우들이 있다
.
다
.
묵시적 일부청구
(
명시하지 않은 일부청구
)
묵시적 일부청구
(
명시하지 않은 일부청구
)
에서는 권리 전체를
1
개의 소송물로 본다
.
기판력이 권리 전부에 미치므로
,
원고는 승소 확정판결을 받은 이후에는 나머지 부분에 대하여 후소를 제기하면 기판력의 효력
(
모순금지
)
에 따라 기각판결을 받거나 권리보호의 이익이 없어 각하된다
.
원고가 별소를 제기할 경우 전소에서 구한 금액이 실제 피해금액보다 적은 경우에도 후소는 중복제소가 된다
.
시효중단의 효력도 권리 전체에 미친다고 보아야 한다
.
묵시적 일부청구이면 나중에 청구를 확장하더라도 소 제기시에 권리 전체의 소멸시효가 중단된다
.
라
.
명시적 일부청구와 묵시적 일부청구의 비교
⑴
명시적 일부청구
㈎
소송물
:
일부임
(
소송물의 분리
)
㈏
시효중단
(
소 제기시
) :
①
일부에 미침
.
②
단
,
확장을 예정하고 실제 확장한 경우
:
전부에 미침
③
확장을 예정하였으나 확장 안 한 경우
:
최고의 효력
(6
개월
)
㈐
중복제소
:
해당 안됨
㈑
기판력
:
안 미침
⑵
묵시적 일부청구
㈎
소송물
:
전체권리임
㈏
시효중단
(
소 제기시
) :
미침
㈐
중복제소
:
해당됨
㈑
기판력
:
미침
4.
일부 청구에서 소 제기 시점을 기준으로 시효중단의 효력이 발생하는 범위
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.279-281
참조]
가
.
청구취지의 확장을 예정하지 않은 경우
(=
특정한 권리 일부
)
소송물이 분리된다고 보는 이상
,
명시적으로 청구한 일부에 대하여만 시효중단의 효력이 미친다고 보아야 한다
.
나
.
청구취지의 확장을 예정한 경우
⑴
실제로 소송 중 확장한 경우
(=
권리 전체
)
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결
:
한 개의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 아니하지만 비록 그중 일부만을 청구한 경우에도 그 취지로 보아 채권 전부에 관하여 판결을 구하는 것으로 해석된다면 그 청구액을 소송물인 채권의 전부로 보아야 하고
,
이러한 경우에는 그 채권의 동일성의 범위 내에서 그 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다고 해석함이 상당하다
.
신체의 훼손으로 인한 손해의 배상을 청구하는 사건에서는 그 손해액을 확정하기 위하여 통상 법원의 신체감정을 필요로 하기 때문에
,
앞으로 그러한 절차를 거친 후 그 결과에 따라 청구금액을 확장하겠다는 뜻을 소장에 객관적으로 명백히 표시한 경우에는
,
그 소제기에 따른 시효중단의 효력은 소장에 기재된 일부 청구액뿐만 아니라 그 손해배상청구권 전부에 대하여 미친다고 한 사례
.
그러나 손해배상소송에서 감정을 한 이후에 청구취지를 확장하는 것이 일반적인 관행인데
,
감정에
1~2
년 이상이 소요되기도 하는 점을 고려하여 보면
,
청구취지 확장시에 나머지 부분의 소멸시효가 중단된다고 보기 어려운 점이 있다
.
위 법리는 통상적으로 손해배상청구소송에서 손해액에 관한 감정에 오랜 기간이 소요되는 점을 고려할 때
,
감정결과를 기다리다가 나머지 부분의 시효가 완성되어 버리는 것을 방지하겠다는 취지이다
.
⑵
확장하지 않은 경우
[=
나머지 부분에는 최고의 효력만 있음
(6
개월
)]
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결
:
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우에는 소송의 경과에 비추어 볼 때 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 볼 수 없으므로
,
나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니한다
.
그러나 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자로서는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월 내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
.
원고가 의제자백의 성립으로 청구취지를 확장하지 못하고 소송이 확정된 경우에도 나머지 부분에 대하여 소멸시효가 완성된다고 보면 부당한 결과가 발생할 수 있다
.
위 법리는 피고의 의제자백 성립 등으로 미처 청구취지를 확장하지 못한 채 소송이 종료되어 버릴 경우에 확장하지 못한 나머지 부분의 채권에 소멸시효가 완성되었다고 본다면 원고에게 지나치게 부당한 결과가 된다는 취지에서 인정되는 법리이다
.
소송고지에 관한 기존 판례
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
14340
판결
)
를 응용하여
, ‘
당해 소송이 종료된 때로부터
6
월 내에
’
시효중단 조치를 취하면 되는 것으로 보았다
.
⑶
특정 부분을 청구범위에서 제외
[=
그 부분은 시효중단의 효력 없음
]
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결
(
대상판결
) :
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면
,
그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다
.
대상판결이 설시한 위 법리는
,
청구취지 확장을 예정하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외한 경우에는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로
,
명시적으로 제외한 부분에 대하여는 시효중단의 효력이 없다는 것이다
.
결국 그 이후에 다시 그 부분에 대하여 청구취지를 확장하더라도 원칙으로 돌아가 확장한 시점에 시효중단의 효력이 생길 뿐이다
.
다. 확장을 예정한 명시적 일부청구에서 확장하지 않은 경우 소멸시효중단의 효력발생 여부(소극)(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019다
223723
판결)
⑴
전소에서 부당이득금 중 일부만을 청구한 다음 후소에서 나머지를 청구하는 사건이다
.
⑵
이 사건의 쟁점은
,
①
소장에서 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우 나머지 부분에 대하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하는지 여부
(
소극
)
및
②
이와 같은 경우 채권자가 당해 소송이 종료된 때부터
6
월내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 아니하나
(
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
1557
판결 등 참조
),
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소제기 당시부터 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 해석되므로
,
이러한 경우에는 소제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생한다
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결 등 참조
).
⑷
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우에는 소송의 경과에 비추어 볼 때 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 볼 수 없으므로
,
나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니한다
.
⑸
그러나 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자로서는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
.
⑹
한편 대법원은
,
보통의 최고와는 달리 법원의 행위를 통해 이루어지는 소송고지로 인한 최고에 대하여는 당해 소송이 계속 중인 동안 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되는 것으로 보아 당해 소송이 종료된 때부터
6
월내에 민법 제
174
조에 정한 조치를 취함으로써 소멸시효를 중단시킬 수 있다는 점을 밝혀 왔다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
14340
판결 등 참조
).
⑺
이 사건에서 대법원은
,
선행소송의 소장에
‘
일부청구
’
라는 제목 하에 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하면서 우선
2,000,000
원 및 이에 대한 지연손해금만을 청구하였으나
,
선행소송이 종료될 때까지 청구금액을 확장하지 아니한 이상 나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니하고
,
선행소송이 종료된 때로부터
6
월이 지난 이후에야 나머지 부분의 지급을 구하는 이 사건 소송을 제기한 이상 나머지 부분에 대하여는 소멸시효가 완성되었다고 본 원심의 판단을 수긍하였다
.
라
. 수인의 추심채권자가 집행채권액으로 안분하여 추심금 소송을 제기하였으나 일부 추심채권자가 청구기각판결이 확정된 경우 그 부분의 소멸시효 중단의 효력(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020다
206625
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
다수 추심채권자들이 압류경합으로 인해 집행채권 합계액이 피압류채권액을 초과하자 자신들의 채권액 비율로 안분하여 각자 일부 추심금만 청구하여 승소한 경우 잔부 채권에도 재판상 청구로서의 시효중단의 효력이 미치는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소 제기에 의한 소멸시효 중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 않는다
(
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
1557
판결 등 참조
).
다만 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 해당 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소 제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하나
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결
),
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면
,
그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다
(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결 참조
).
⑶
한편
,
이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월 내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결 참조
).
⑷
추심채권자인 원고들과
A, B
가 제
3
채무자인 피고를 상대로 추심금 청구의 소
(
선행소송
)
를 제기하면서
,
집행채권
(
추심채권자의 채무자에 대한 채권
)
합계액이 피압류채권
(
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
)
액을 초과하는 상황이어서 각자 채권액 비율로 안분하여 일부 추심금만 청구하였는데 원고들과
A
의 청구는 인용되고
B
의 청구가 기각되자
,
원고들이 선행소송에서 기각된 나머지 피압류채권 부분
(
선행소송에서
B
의 청구금액에 해당하는 부분
)
에 대하여 소멸시효기간 도과 후 재차 추심금 청구의 소
(
후행소송
)
를 제기한 사건에서
,
원고들이 선행소송에서 잔부 채권까지 권리행사를 하였다고 볼 여지가 있더라도
,
실제 잔부 채권을 청구하지는 않은 이상 잔부 채권까지 재판상 청구로서의 시효중단 효력이 미치지 않고
,
다만 선행소송 계속 중 잔부 채권에
‘
최고
’
로서의 효력이 지속될 수 있을 뿐이므로
,
선행소송 종료 후
6
월 내에 소멸시효를 중단시켰다는 등 특별한 사정이 없다면 잔부 채권은 후행소송의 소 제기 전에 소멸시효가 완성되었다고 보아
,
선행소송의 소 제기만으로 잔부 채권까지 소멸시효가 중단되었다고 인정한 원심을 파기한 사안이다
.
4.
일부청구와 소멸시효 중단
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2149-2152
참조
]
가
.
명시적 일부청구는 하나의 소송물이 둘로 분리된다고 이해하면 간단함
⑴
하나의 채권은 하나의 소송물이고
,
소송물이 단일하면 기판력ㆍ중복제소ㆍ재소금지와 더불어 소멸시효 중단의 효력도 그 소송물 전체에 미친다
.
⑵
다만 실무상으로는 하나의 채권 중에서도 일부만 청구할 필요가 있는 경우가 자주 있다
피해액이 너무 커서 시범소송을 하는 경우
,
신체감정결과에 따라 청구를 확장하여야 하는 경우 등이 있다
.
⑶
판례는
‘
명시적
’
일부청구의 경우 원칙적으로
,
하나의 채권이라도
‘
청구한 부분
’
과
‘
청구하지 않은 부분
’
으로 완전히 별개의 소송물로 분리된다고 본다
(
반대로 묵시적 일부청구의 경우에는 여전히 그 채권 전체가 하나의 소송물임
).
따라서 기판력ㆍ중복제소ㆍ재소금지ㆍ소멸시효중단 모두 명시적으로 청구한 부분에만 미치고
,
나머지 부분에는 미치지 않는다
.
나
.
다만 소멸시효 중단의 효력 범위는
, ‘
청구취지의 확장
’
과 연동하여 달라질 수 있음
⑴
[
예외
①
]
청구취지 확장 예정
+
실제로 확장
有
①
감정결과에 따라 청구취지를 확장할 것을 전제로 일단 명시적 일부청구를 하였는데
,
감정에 장기간이 소요됨에 따라 소멸시효기간이 경과하는 경우가 종종 발생한다
.
②
이때
‘
명시적 일부청구의 소송물 분리 원칙
’
을 관철하면
,
나머지 부분은 청구취지를 확장할 예정이었음에도 그 재판 도중에 시효소멸하는 상황이 발생한다
(
청구취지의 확정을 예정하였으나 그 후 청구범위에서 명시적으로 제외된 부분이 있다면 그 부분은 시효중단효가 없다는 판례로
,
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결 참조
).
③
그래서 판례는 이러한 경우에
,
당초 소제기 당시부터 권리 전체에 대하여 시효중단의 효력이 미친다고 보아 왔다
.
◎
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결
:
한 개의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 아니하지만
(
당원
1975. 2. 25.
선고
74
다
1557
판결 등 참조
),
비록 그중 일부만을 청구한 경우에도 그 취지로 보아 채권 전부에 관하여 판결을 구하는 것으로 해석된다면 그 청구액을 소송물인 채권의 전부로 보아야 하고
,
이러한 경우에는 그 채권의 동일성의 범위 내에서 그 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다고 해석함이 상당하다
.
…
원심은 피고의 소멸시효완성 항변에 대하여
,
원고는 이 사건 소송을 제기하면서 손해배상으로
금
4,000,000
원을 청구하였다가
,
민법 제
766
조 제
1
항 소정의 소멸시효기간이 경과한 후에야 제
1
심 법원에 청구금액을 확장하는 청구취지확장신청서를 제출한 사실
,
그러나 원고는 위 소멸시효기간이 경과하기 전에 이 사건 사고로 인한 손해의 배상을 구하는 소장을 제출하면서 앞으로 시행될 법원의 신체감정결과에 따라 청구금액을 확장할 뜻을 명백히 표시한 사실이 소장 기재 자체로 보아 명백한바
,
신체의 훼손으로 인한 손해의 배상을 청구하는 사건에서는 그 손해액을 확정하기 위하여 통상 법원의 신체감정을 필요로 하기 때문에
,
앞으로 그러한 절차를 거친 후 그 결과에 따라 청구금액을 확장하겠다는 뜻을 소장에 객관적으로 명백히 표시한 경우에는
,
그 소제기에 따른 시효중단의 효력은 소장에 기재된 일부 청구액뿐만 아니라 그 손해배상청구권 전부에 대하여 미친다는 이유로 이를 배척하였는바
,
원심의 이러한 판단은 위 법리에 따른 것으로서 옳고
,
여기에 소론과 같은 위법은 없으므로
,
논지는 이유 없다
.
⑵
[
예외
②
]
청구취지 확장 예정
+
실제로 확장
無
⑴
청구취지를 확장할 것을 예정하면서 소를 제기하였으나
,
소송의 진행 경과에 따라 청구취지가 확장되지 않은 채로 소송이 완결되는 경우가 있다
(ex.
의제자백 판결
).
⑵
이때
[
예외
①
]
의 법리를 관철하면
,
실제로 청구취지가 확정되지는 않았으므로 소멸시효 중단의 효력은 발생하지 않아서 청구되지 않은 부분은 시효소멸하게 된다
.
⑶
그래서 판례는 이러한 경우에
,
청구되지 않은 부분은 소제기에 따른 확정적 시효중단효는 없으나
‘
최고
’
에 따른 잠정적 시효중단효는 발생하여 당해 소송이 완결될 때까지 존속한다고 보았다
.
◎
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결
:
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우에는 소송의 경과에 비추어 볼 때 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 볼 수 없으므로
,
나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니한다
.
그러나 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자로서는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월 내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
.
6.
일부청구의 경우
잔부채권의 시효중단 여부의 법리 요약
[이하 민법교안
,
노재호
P.334-336
참조]
⑴
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소 제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 않는다
(
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
1557
판결 등 참조
).
⑵
그러나 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 해당 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소 제기 당시부터 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 해석되므로
,
이러한 경우에는 소 제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생한다
[
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결 등 참조
.
따라서 원고의 청구가 장차 신체감정결과에 따라 청구금액을 확장할 것을 전제로 우선 재산상 및 정신상 손해배상액 가운데 일부를 청구한다는 뜻이라면
,
채권의 일부에 대해서만 판결을 구하는 취지의 일부청구는 분명히 아니므로 소제기로 인한 시효중단의 효력은 소장에서 주장한 손해배상채권의 동일성의 범위에서 채권 전부에 대하여 미친다
(
대법원
2001. 9. 28.
선고
99
다
72521
판결
).
⑶
이러한 법리는 추후 청구취지를 확장할 것을 유보하면서 일부청구를 한 경우뿐 아니라 사실관계나 법률적용에 오해가 있어서 처음에는 일부청구인 것을 모르고 있다가 뒤늦게 잔부청구를 위해 청구취지를 확장하는 경우에도 적용된다고 보아야 한다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2005
다
60017
판결
:
피고와 그 부모는 그들 모두가 보험수익자에 해당하는 것으로 오인하여 이 사건 반소로 원고는 피고와 그 부모에게 이 사건 보험금을 지급하라는 내용의 청구를 하였다가
,
보험금청구권의 소멸시효기간이 경과한 후에 피고만이 보험수익자에 해당한다는 것을 뒤늦게 인식하고 원고는 피고에게 이 사건 보험금을 지급하라는 내용으로 청구를 변경한 이 사건에서
,
피고는 반소장 제출 당시부터 이 사건 보험금 전부의 지급을 구한다는 뜻을 객관적으로 명백히 표시하였다고 보아 반소장 제출에 의한 시효중단의 효력도 이 사건 보험금 중
1/3
에 대하여만 아니라 이 사건 보험금 전부에 대하여 발생한다고 판단한 것은 정당하다
).
⑷
한편
,
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우에는 소송의 경과에 비추어 볼 때 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 볼 수 없으므로
,
나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니한다
(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결
.
일부청구를 한 원고가 특별한 이유 없이 사실심 변론종결시까지 청구를 확장하지 아니한 것은 결국 그 부분에 대하여 소를 제기조차 안한 것으로서 제
170
조 제
1
항이 소의 취하의 경우 시효중단의 효력을 부여하지 않는 취지를 고려하면
,
특별한 이유 없이 청구를 확장하지 아니한 부분에 대해서까지 시효중단의 효력을 인정할 근거가 없기 때문이다
).
⑸
그러나 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자로서는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
(
이른바 재판상 최고
),
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
개월 내에 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결
).
⑹
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면
,
그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다
(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결
).
⑺
한편 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
개월 내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020
다
206625
판결
).
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.953-957
참조
]
가
.
시효중단의 범위
원고는 청구취지 확장을 전제로 손해배상청구를 하였다가 제
1
심 진행 중에
‘
부가가치세
’
상당 손해배상 부분을 청구에서 제외하겠다는 의사를 표시하였으므로
,
위 부분에 대하여는 소 제기 시점에 시효중단의 효력이 발생하였다고 할 수 없다
.
원고가 항소심에서 다시 부가가치세 부분을 청구에 포함하는 것으로 청구취지를 확장하였더라도
,
그러한 청구취지 변경신청서가 제출된 시점에 비로소 시효중단의 효력이 생길 뿐인데
,
이미 해당 부분의 소멸시효가 완성되었다
.
나
.
부가가치세 상당액이 손해배상 범위에 포함되는지 여부
⑴
이 사건에서 원고가 청구범위에서 제외하였다가 다시 항소심에서 확장할 뜻을 표시한 부분은 아파트 하자보수에 들어가는
‘
부가가치세
’
상당의 손해배상액이다
.
⑵
원칙적으로 하자보수에 필요한 부가가치세 상당액도 도급인의 손해 범위에 포함된다
.
⑶
그러나 도급인이 사업자로서 부가가치세를 자신의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있을 때에는 도급인에게 그 상당액의 손해가 발생한다고 할 수 없으므로
,
손해배상범위에서 부가가치세 상당액을 제외해야 한다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
이 사건 원고
(
정비사업조합
)
는 이러한 법리를 알고 있었기 때문에 제
1
심에서 부가가치세 상당액은 청구범위에서 제외한다는 의사를 표시한 것으로 보인다
.
⑷
그런데 이 사건 아파트의 전체 주거전용면적 중
49.21%
는
‘
국민주택
’
규모에 해당하여 그 부분의 공급이 부가가치세가 면제되는 사업에 해당하므로
,
이 경우에는 원고가 하자보수에 소요되는 부가가치세 상당액을 자신의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수가 없게 되었다
.
원고는 이를 항소심에서 깨닫고 다시 위 부분에 대한 하자보수용역의 공급으로 인한 부가가치세 상당액은 손해배상범위에 포함되어야 한다고 주장하면서 청구취지를 확장한 것이나
,
이미 소멸시효가 완성되어 버렸다
.
(
관련 규정
)
*
조세특례제한법 제
106
조
(
부가가치세의 면제 등
)
①
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재화 또는 용역의 공급에 대해서는 부가가치세를 면제한다
. (
후략
)
4.
대통령령으로 정하는 국민주택 및 그 주택의 건설용역
(
대통령령으로 정하는 리모델링 용역을 포함한다
.
*
부가가치세법
제
2
조
(
정의
)
7. "
면세사업
”
이란 부가가치세가 면제되는 재화 또는 용역을 공급하는 사업을 말한다
.
제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
.
1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
(
제
52
조제
4
항에 따라 납부한 부가가치세액을 포함한다
)
제
39
조
(
공제하지 아니하는 매입세액
)
①
제
38
조에도 불구하고 다음 각 호의 매입세액은 매출세액에서 공제하지 아니한다
.
7.
면세사업등에 관련된 매입세액
(
면세사업등을 위한 투자에 관련된 매입세액을 포함한다
)
과 대통령령으로 정하는 토지에 관련된 매입세액
다
.
부대상고 제기 기간
⑴
부대상고는
‘
상고인의 상고이유서 제출기간
’
내에 제기하여야 한다
대법원
1968. 9. 17.
선고
68
다
825
판결은
“
민사소송법 제
395
조에 의하여 동법 제
372
조
(
☞
구법 기준임
)
가 준용되므로 피상고인은 상고권이 소멸된 후에도 부대상고를 할 수 있는 것인 바
,
부대상고를 제기할 수 있는 시기에 관하여서는 항소심과 상고심의 절차상 구조에 차이가 있어
,
상고심에서는 항소심에서의 변론종결시기에 대응하는 것은 상고이유서 제출기간의 만료시라고 봄이 상당할 것이고
,
더구나 피상고인은 상고장의 송달과 소송기록수리통지를 받게끔 되어 있음에 비추어 볼 때
,
부대상고는 상고이유서의 제출기간내에 하여야 하고
,
그 기간내에 부대상고 이유서를 제출하여야 한다고 봄이 상당할 것이다
.
그러므로 본건에 있어서 피고의 부대상고의 적법여부에 관하여 살피건대
,
기록에 의하면
,
본건 부대상고장이 본원에 제출된 것은
1968.6.26
이고
,
상고인인 원고에게 상고 소송기록 접수통지서가 송달된 것은
1968.6.20
이므로 본건 부대상고장은 위 상고 소송기록 접수통지서가 송달된 날로부터
20
일이 경과한 후에 제출된 것이므로 본건 부대상고는 부적법하여 각하를 면치 못할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
.
⑵
현행 민사소송법 제
403
조
(
부대항소
)
에 의하면
,
피항소인은 항소권이 소멸된 뒤에도 변론이 종결될 때까지 부대항소를 할 수 있다
.
항소심에서는 부대항소를 할 수 있는 기간이
‘
변론종결시
’
까지이므로 기간이 충분하지만
,
상고심에서는
‘
변론종결시
’
에 대응하는 기간이 상고이유서 제출기간의 만료시점이므로
,
부대상고를 할 수 있는 기간도 매우 단기간이다
.
부대상고이유서도 위 기간 내에 제출되어야 한다
.