글 번호: 8756
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 29. 02:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8756
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:04.167897

================================================================================

【
판례<
당사자능력
(
소송요건
)
존부의 판단시점
),
당사자표시정정 허용기준
(=
당사자 사이의 동일성 인정)>
】《
소 제기 후 창립총회가 개최된 지역주택조합의 경우 당사자의 확정 및 원고 조합의 비법인사단성 인정 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2019
다
278433
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
당사자의 확정 및 원고의 비법인사단성
]
【
판시사항
】
[1]
원고가 당사자를 정확히 표시하지 못하고 당사자능력이나 당사자적격이 없는 자를 당사자로 잘못 표시한 경우
,
당사자 표시정정신청을 받은 법원이 취하여야 할 조치
[2]
어떤 단체가 비법인사단으로서 당사자능력을 갖는지 판단하는 기준 시기
(=
사실심 변론종결일
) /
비법인사단이 원고로 된 경우
,
법원은 직권으로 단체의 실체를 파악하여 당사자능력의 존부를 판단하여야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
당사자는 소장에 기재된 표시 및 청구의 내용과 원인사실을 합리적으로 해석하여 확정하여야 하고
,
확정된 당사자와의 동일성이 인정되는 범위 내에서라면 항소심에서도 당사자의 표시정정을 허용하여야 한다
.
원고가 당사자를 정확히 표시하지 못하고 당사자능력이나 당사자적격이 없는 자를 당사자로 잘못 표시하였다면
,
당사자 표시정정신청을 받은 법원으로서는 당사자를 확정한 연후에 원고가 정정신청한 당사자 표시가 확정된 당사자의 올바른 표시이며 동일성이 인정되는지의 여부를 살피고
,
그 확정된 당사자로 표시를 정정하도록 하는 조치를 취하여야 한다
.
[2]
민사소송법 제
52
조가 비법인사단의 당사자능력을 인정하는 것은 법인이 아니라도 사단으로서의 실체를 갖추고 그 대표자 또는 관리인을 통하여 사회적 활동이나 거래를 하는 경우에는
,
그로 인하여 발생하는 분쟁은 그 단체가 자기 이름으로 당사자가 되어 소송을 통하여 해결하도록 하기 위한 것이다
.
그러므로 여기서 말하는 사단이라 함은 일정한 목적을 위하여 조직된 다수인의 결합체로서 대외적으로 사단을 대표할 기관에 관한 정함이 있는 단체를 말하고
,
어떤 단체가 비법인사단으로서 당사자능력을 가지는가 하는 것은 소송요건에 관한 것으로서 사실심의 변론종결일을 기준으로 판단하여야 한다
.
원래 당사자능력의 문제는 법원의 직권조사사항에 속하는 것이므로 그 당사자능력 판단의 전제가 되는 사실에 관하여는 법원이 당사자의 주장에 구속될 필요 없이 직권으로 조사하여야 하고
,
따라서 비법인사단이 원고로 된 경우
,
그 성립의 기초가 되는 사실에 관하여 당사자가 다양한 주장을 하는 경우
,
구체적인 주장사실에 구속될 필요 없이 직권으로 단체의 실체를 파악하여 당사자능력의 존부를 판단하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
(
○○
주택건설 주식회사
)
는 지역주택조합 방식으로 주상복합 신축사업을 하기로 결정하고
, A
회사의 직원 등과 함께
‘
지역주택조합 추진위원회
’
의 창립총회가 개최된 것으로 회의록을 작성하였다
.
⑵
2017. 4. 3.
피고는 위 추진위원회의 추진위원장인 소외
3
등과 함께
,
이 사건 사업부지를
‘
지역주택조합
’
에 매도하는 내용의 이 사건 매매약정서를 작성하였다
.
⑶
업무대행사로 선정된
B
회사는
2017. 4.
경 이 사건 사업의 조합원 모집을 개시하였는데
,
모집 방식 등을 두고 피고와의 분쟁이 발생하였으나 계속 조합원을 모집하여
, 2017. 6.
경 모집된 조합원의 비율이
50%
에 달하였다
.
⑷
2017. 6.
경
‘
지역주택조합
’
명의의 이 사건 원고
(
명칭
:
의정부
○○
역세권 주상복합 지역주택조합
)
가 피고를 상대로 이 사건 매매약정서에 따른 이 사건 사업부지의 소유권이전을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
2018. 1.
경 모집된 조합원들을 대상으로
‘
지역주택조합
’
임시총회가 개최되었고
, 2018. 6.
경 창립총회가 개최되어 임원들이 선출되었으며
,
추진위원회가 체결한 계약 및 소송 등을 추인하는 안건까지 가결되었다
.
⑹
원심은
, ‘
지역주택조합
’
인 원고가 위
‘
추진위원회
’
와 동일성이 인정된다거나 이를 승계하였다고 볼 수 없다고 판단한 다음
,
그렇다면 이 사건 소를 제기한 것으로 볼 수 있는
‘
추진위원회
’
가 소 제기 당시 비법인사단으로서 당사자능력을 갖추지 못했다는 이유로 이 사건 소를 각하하였다
.
⑺
대법원은 이 사건 소송의 당사자는
‘
지역주택조합
’
이고
,
당사자능력의 구비 여부는 사실심변론종결일을 기준으로 판단하여야 한다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
소 제기 후 창립총회가 개최된 지역주택조합의 경우 당사자의 확정
,
원고 조합의 비법인사단성 인정 여부
(
적극
)
이다
.
원고가 이 사건 매매약정을 체결한 추진위원회와 동일성을 유지한 채 발전하여 성립된 조합이라고 주장하며 피고를 상대로 위 매매약정에 기한 소유권이전등기절차 이행을 구하는 사안에서
,
원고 주장 추진위원회와 소 제기 이후 창립총회를 개최한 지역주택조합의 동일성이 인정되지 아니한다는 이유로 이 사건 당사자를
’
원고 주장 추진위원회
‘
로 확정한 뒤 그 당사자능력이 인정되지 아니하므로 이 사건 소가 부적법하다는 원심의 판단은 당사자 확정의 문제와 당사자의 동일성 판단을 혼동하였을 뿐만 아니라 판결에 당사자로 기재된 원고 조합과 당사자능력의 판단대상인 당사자
(
원고 주장 추진위원회
)
가 서로 달라 모순이 있고
,
비법인사단의 당사자능력에 대한 법리를 오해하였다는 이유로 원심판결을 파기한 사례이다
.
3.
직권조사사항인 소송요건의 판단시점
(=
시기를 기준으로 본 효과 또는 소송행위 가부 등
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.994-996
참조
]
가
.
소장 접수시
:
시효중단
,
제소기간 준수
(
재판상 형성권 등
)
사해행위 취소소송과 같은 재판상 형성권 행사의 제소기간은 소장을 접수한 날이 기준이다
.
나
.
소장 송달시
:
소송 계속
(
승계참가 등
),
중복제소 금지
,
제척기간 준수
(
형성권 행사
)
⑴
소송 계속
소장이 송달되어야 그때부터 양 당사자로 이루어진 재판이 시작된다
.
승계참가는 소송 계속 중에 권리를 양수해야 할 수 있으므로
,
소장 접수 후 소장 송달 이전에 권리를 승계한 경우라면
,
승계참가신청을 하더라도 각하되고
,
원고의 청구는 기각될 것이다
.
⑵
중복제소 금지
사건번호가 아니라 송달일을 기준으로 뒤에 송달된 사건을 각하해야 한다
.
⑶
제척기간
소장 송달일이 기준이 된다
,
형성권은 재판 외 행사가 가능한데
,
상대방에게 의사표시가 도달해야 효력이 발생한다
.
따라서 소장으로 형성권을 행사하는 경우에는 소장의 도달시점을 기준으로 권리행사 여부를 판단해야 하므로
,
제소기간과 제척기간은 그 기준시기가 다르게 된다
.
다
.
사실심 변론종결시
:
기판력 기준 시점
소송물로 주장된 청구권의 존부 판단의 기준시점이다
.
라
.
항소심 판결선고시
:
항소취하
,
불복하지 아니한 부분의 확정
항소취하에는 상대방의 동의가 필요하지 않다
.
항소인이 항소심 판결 선고 결과를 본 이후에 항소를 취하하는 것을 허용할 수는 없다
.
항소로 이심이 되었으나 불복범위에 포함되지 아니한 부분은 항소심 판결선고시 확정된다
.
마
.
대법원 판결선고시
:
소 취하
,
소송요건 구비
(
원칙
)
⑴
소취하는 상대방의 동의가 필요하기 때문에 대법원 판결선고시까지 가능하다
.
⑵
소송요건은 원심판단의 당부 문제가 아니라 소송당사자가 재판제도를 이용할 수 있는 자격이 있는지에 관한 문제이므로
,
설령 항소심 변론종결시를 기준으로 원심의 실체적 권리관계의 존부에 관한 판단이 타당한 경우이더라도 그 이후 소송요건 흠결이 발생하면 원심을 파기하여야 한다
원고가 피고를 상대로 관리인해임청구의 소를 제기하였는데
,
피고는 항소심 판결 선고일 이후에 관리인의 직에서 사임하였면
,
원고는 더 이상 피고를 상대로 해임을 청구할 법률상 이익이 없다
(
대법원
2018. 9. 28.
선고
2016
다
231198
판결
).
채권에 대한 압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송 계속 중에 추심채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등에 따라 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자가 주장하지 않더라도 법원이 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건이 흠결되거나 그 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작하여야 한다
(
대법원 2010. 11. 25. 선고
2010다64877
판결).
소송요건은 증거로 제출되지 않았더라도 참고자료든 준비서면이든 흠결사유가 드러나게 되면 파기사유가 된다
.
4.
당사자능력 존부의 판단 시점
당사자능력은 소송요건에 해당하므로
,
재판이 끝날 때까지 계속하여 유지되고 있어야 한다
.
대상판결(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2019다
278433
판결) 및
대법원 1997. 12. 9. 선고
97다18547
판결
등 다수의 판결에서
“
어떤 단체가 비법인사단으로서 당사자능력을 가지는가 하는 것은 소송요건에 관한 것으로서 사실심의 변론종결일을 기준으로 판단하여야 한다
.”
는 판시를 하고 있는데
,
이는 소송요건 구비 여부를 변론종결 시점까지 잘 살펴보라는 취지를 강조한 것이지
,
사실심 변론종결 이후로는 당사자능력 등 소송요건이 유지되지 않아도 된다는 의미가 아니다
.
실제로 상고심에 이른 이후 추심명령이 내려져 당사자적격이 없어지거나 확인의 이익이 없어지는 등 소송요건이 갖추어지지 못한 경우에도 원심판결을 파기하게 된다
.
5.
당사자표시의 정정
가
.
개설
⑴
소 제기 당시에 확정된 당사자의 표시에 의문이 있거나 당사자가 정확히 표시되지 않은 경우에 그 표시를 정확히 정정하는 것을
‘
당사자 표시정정
’
이라 한다
.
당사자 표시정정은 당사자의 동일성을 해치지 않는 범위 내에서만 허용되므로
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
11276
판결
), ‘
당사자의 변경
’
과는 구별되나
,
실제에 있어서 단순한 당사자의 표시정정인지 당사자의 변경인지 그 한계를 가리기란 쉽지 않다
.
⑵
민사소송법에서 피고의 경정을 명문으로 인정하기 이전에는
,
판례가 당사자의 의사를 존중하여 실질적으로는 당사자의 변경으로 보이는 경우에도 당사자 표시정정을 허용하여 구제한 듯한 사례가 있었으나
,
현재의 판례 추세에 따르면 그런 사례는 거의 없다
.
나
.
판례상 허용된 경우
⑴
이미 사망한 자를 상대로 소를 제기하였다가 그 표시를 재산상속인으로 정정하는 경우
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
82
다
146
판결
, 2006. 7. 4.
자
2005
마
425
결정
.
소 제기 당시 이미 사망한 사실을 알고 있었다면 원칙적으로 소 각하 사유가 된다
.
다만
,
대법원
2011. 3. 10.
선고
2010
다
99040
판결은 채무자 갑의 을 은행에 대한 채무를 대위변제한 보증인 병이 채무자 갑의 사망사실을 알면서도 그를 피고로 기재하여 소를 제기한 사안에서
,
채무자 갑의 상속인이 실질적인 피고이고 다만 소장의 표시에 잘못이 있었던 것에 불과하므로
,
보증인 병은 채무자 갑의 상속인으로 피고의 표시를 정정할 수 있고
,
따라서 당초 소장을 제출한 때에 소멸시효중단의 효력이 생긴다고 본 원심판단을 유지하였다
),
⑵
공동선조가 동일하고 실질적으로 동일한 단체를 가리키는 종중의 명칭을 변경 또는 정정하는 경우
(
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
다
50722
판결
,
대법원
1967. 11. 28.
선고
67
다
1737
판결
,
대법원
1970. 2. 24.
선고
69
다
1774
판결
),
⑶
2
차의 정정에 의하여 당초의 표시로 환원된 경우
(
대법원
1972. 12. 26.
선고
72
다
2128
판결
,
대법원
1978. 8. 22.
선고
78
다
1205
판결
),
⑷
제소자의 의사에 비추어 착오 또는 오기임이 분명한 경우
(
대법원
1999. 4. 27.
선고
99
다
3150
판결
)
에 대법원은 당사자 표시정정을 허용하였다
.
⑸
이 외에도
‘
원고
○○
학교 대표자 갑
’
을
‘
원고 갑
’
으로 표시정정을 허용한 사례
(
대법원
1962. 5. 10.
선고
4294
행상
102
판결
)
및 이에 반대되는 사례
(
대법원
1957. 5. 25.
선고
4289
민상
612, 613
판결
)
도 있으나
,
최근의 판례는 이러한 표시정정을 불허하는 추세에 있다
.
◎
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
49964
판결
:
채권자가 채무자의 사망 이후 그
1
순위 상속인의 상속포기 사실을 알지 못하고
1
순위 상속인을 상대로 소를 제기하였다가 실제 상속인을 피고로 하는 피고경정신청을 한 경우
,
피고표시정정으로 인정할 수 있는지 여부
(
한정 적극
)
다
.
판례상 불허된 경우
당사자 표시의 정정을 불허한 사례는
①
새로운 당사자를 추가하는 경우
(
대법원
1974. 7. 16.
선고
73
다
1190
판결
,
대법원
1991. 6. 14.
선고
91
다
8333
판결
),
②
동일성이 전혀 없는 경우
(
대법원
1970. 3. 10.
선고
69
다
2161
판결
),
③
법인이나 법인이 아닌 사단과 그 대표자 개인 간 변경의 경우
(
대법원
1986. 9. 23.
선고
85
누
953
판결
,
대법원
1996. 3. 22.
선고
94
다
61243
판결
,
대법원
1998. 1. 23.
선고
96
다
41496
판결
,
대법원
2003. 3. 11.
선고
2002
두
8459
판결
),
④
이미 고유의 의미의 종중인 것으로 확정된 문중의 성격을 종중 유사의 단체로 변경하는 경우
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
53955
판결
),
⑤
종중원의 자격을 특정 지역 거주자로 제한하는 종중 유사의 단체로 변경하는 경우
(
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
다
50722
판결
),
⑥
비법인사단인 부락의 구성원 중 일부를 부락으로 정정하는 경우
(
대법원
1994. 5. 24.
선고
92
다
50232
판결
),
⑦
갑을 공동선조로 하는 종중을 갑의 후손인 을을 공동선조로 하는 종중으로 변경하는 경우
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
58870
판결
)
등이 있다
.
라
.
당사자표시정정 절차
⑴
법원은 당사자 표시정정을 허용할 경우 별도의 명시적인 결정을 하지 않고 이후의 소송절차
(
기일통지
,
조서작성
,
판결서 작성 등
)
에서 정정 신청된 바에 따라 당사자 표시를 한다
.
그리고 소변경신청서에 준하여 당사자에게 송달하고 변론기일 등에서 이를 진술하는 것이 실무 관행이다
.
⑵
법원이 정정신청을 불허하는 경우에는 불허의 결정을 한다
.
제
1
심법원이 제
1
차 변론준비기일에서 부적법한 당사자표시정정신청을 받아들이고 피고도 이에 명시적으로 동의하여 제
1
심 제
1
차 변론기일부터 정정된 원고인 회사와 피고 사이에 본안에 관한 변론이 진행된 다음 제
1
심 및 원심에서 본안판결이 선고되었다면
,
당사자표시정정신청이 부적법하다고 하여 그 후에 진행된 변론과 그에 터 잡은 판결을 모두 부적법하거나 무효라고 하는 것은 소송절차의 안정을 해칠 뿐만 아니라
,
그 후에 새삼스럽게 이를 문제 삼는 것은 소송경제나 신의칙 등에 비추어 허용될 수 없다
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
11276
판결
).
6
.
당사자표시정정 허용기준
(=
당사자 사이의 동일성 인정
)
가
.
당사자표시정정 신청과 처리
소제기 당시에 확정된 당사자의 표시에 의문이 있거나 당사자가 정확히 표시되지 않은 경우에 그 표시를 정확히 정정하는 것을
“
당사자표시정정
”
이라 한다
.
당사자표시정정은 원칙적으로 당사자의 동일성을 해치지 않는 범위 내에서만 허용된다는 점에서 후술하는
“
당사자의 변경
”
과 구별되나
,
실제에 있어서 단순한 당사자의 표시정정인지
,
당사자의 변경인지 그 한계를 가리기가 쉽지 않다
.
당사자표시정정 신청이 있을 경우에는 문건으로 전산입력하고
,
법원으로서는 당사자를 확정한 연후에 원고가 정정신청한 당사자 표시가 확정된 당사자의 올바른 표시이며 동일성이 인정되는지의 여부를 살피고
,
그 확정된 당사자로 피고의 표시를 정정하도록 하는 조치를 취하여야 한다
(
대법원
1996. 10. 11.
선고
96
다
3852
판결
).
따라서 소장에 표시된 당사자가 잘못된 경우에 정당한 당사자능력이 있는 사람으로 당사자표시를 정정하게 하는 조치를 취함이 없이 바로 소를 각하할 수는 없다
(
대법원
2002. 3. 29.
선고
2001
다
83258
판결
, 2001. 11. 13.
선고
99
두
2017
판결
).
만약 표시정정을 허용할 경우에는 별도의 명시적인 결정을 할 필요 없이 이후의 소송절차
(
기일통지
,
조서작성
,
판결서 작성 등
)
에서 정정 신청된 바에 따라 당사자의 표시를 해 줌으로써 족하다
.
그러나 당사자표시정정은 당사자의 신청이 있을 때에 한하여 허용되고
,
이는 소장에서의 필수적 기재사항인 당사자 표시를 정정하는 것이므로 소변경신청서에 준하여 당사자에게 송달하고 변론
(
준비
)
기일에 이를 진술하는 것이 실무례이다
.
반대로 정정신청을 불허할 경우에는 반드시 즉시 불허의 결정을 하여야 한다
(
이후의 소송절차에서는 종전대로 표시를 하게 될 것이다
).
정정신청이 불허될 경우란 주로 당사자가 변경되는 결과가 생기는 경우일 터인데
,
만약 즉시 불허의 결정을 하지 아니한 채 만연히 새로운 당사자를 대상으로 하여 이후의 절차를 진행하였다가 종국판결 단계에서 정정신청을 불허하게 된다면 판결절차가 위법하게 되는 결과가 될 수 있어 부당하기 때문이다
.
나
.
당사자표시정정 신청이 허용된 경우
판례는 순수한 의미에서의 오기의 정정뿐만 아니라 보다 넓은 범위에서 당사자표시정정을 허용하고 있다
.
이는 판례가 당사자의 확정에 관하여 실질적 표시설을 채택하고 있기 때문이다
.
당사자 표시 정정은 당사자 사이의 동일성이 인정되어야 가능하다
대법원
1996. 3. 22.
선고
94다
61243
판결
:
당사자는 소장에 기재된 표시 및 청구의 내용과 원인 사실을 종합하여 확정하여야 하는 것이며
,
당사자표시 변경은 당사자로 표시된 자의 동일성이 인정되는 범위 내에서 그 표시만을 변경하는 경우에 한하여 허용된다
.
종회의 대표자로서 소송을 제기한 자가 그 종회 자체로 당사자표시 변경신청을 한 경우
,
그 소의 원고는 자연인인 대표자 개인이고 그와 종회 사이에 동일성이 인정된다고 할 수 없어 그 당사자표시 정정신청은 허용될 수 없다는 이유로
,
이를 허용한 원심판결을 파기한 사례.
⑴
이미 사망한 자를 상대로 소를 제기하였다가 그 표시를 재산상속인으로 정정하는 경우
원고가 사망자를 그가 사망한 사실을 모르고 피고로 표시하여 소를 제기하였을 경우에는 사실상 피고는 사망자의 상속인이고 다만 그 표시를 잘못한 것에 불과하다
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
82
다
146
판결
)
.
대법원이 당사자 확정에 관하여 부분적으로 의사설에 따른 것으로 보인다
.
표시설에 의하면 당초 사망자를 상대로 한 소송은 당사자가 실재하지 아니한 소송으로 되어 부적법하게 되고
,
이를 재산상속인으로 정정하는 것은 동일성을 벗어나 허용될 수 없으나
,
사망자의 상속인이 현실적으로 소송에 관여하여 스스로 소송을 수행함으로써 상속인과 실질적인 소송관계가 성립된 경우라면 신의칙상 상속인에게 그 소송수행의 결과나 판결의 효력을 인수시키는 것이 타당할 것이다
.
⑵
공동선조가 동일하고 실질적으로 동일한 단체를 가리키는 종중의 명칭을 변경 또는 정정하는 경우
◦
파평윤씨 이조참판공파 용정종중
→
파평윤씨 판서공
(
휘
：
세징
)
파 종중
(
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
다
50722
판결
)
◦
학성이씨 월진파 종중
→
학성이씨 월진파 시진공 종중
(
대법원
1967. 11. 28.
선고
67
다
1737
판결
)
◦
수원백씨 선전공파 종친회
→
수원백씨 선전공파 대구시 노곡동 문중
(
대법원
1970. 2. 24.
선고
69
다
1774
판결
)
⑶
2
차의 정정에 의하여 당초의 표시로 환원된 경우
◦
원고 부재자 갑
(
재산관리인 을
)
→
원고 망 갑의 재산상속인 을
→
원고 부재자 갑
(
재산관리인 을
)(
대법원
1972. 12. 26.
선고
72
다
2128
판결
)
◦
피고 갑
→
피고
○○
학교
(
대표자 갑
)
→
피고 갑
(
대법원
1978. 8. 22.
선고
78
다
1205
판결
)
⑷
제소자의 의사에 비추어 착오 또는 오기임이 분명한 경우
◦
고산문
→
재단법인 전라북도 향교재단
(
대법원
1999. 4. 27.
선고
99
다
3150
판결
)
⑸
기타
그 밖에
‘
원고
○○
학교 대표자 갑
’
을
‘
원고 갑
’
으로 표시정정을 허용한 사례
(
대법원
1962. 5. 10.
선고
4294
행상
102
판결
)
및 이에 반대되는 사례
(
대법원
1957. 5. 25.
선고
4289
민상
612, 613
판결
)
가 있으나
,
다음에서 보는 바와 같이 최근의 판례는 이러한 표시정정을 불허하는 추세에 있다
.
다
.
당사자표시정정 신청이 불허된 경우
판례가 당사자표시정정의 범위를 넘는 당사자의 변경에 해당한다 하여 불허한 경우는 다음과 같다
.
다만
,
민사소송법이 필수적 공동소송인의 추가와 피고의 경정을 허용하였고
, 2002
년 개정 민사소송법이 예비적
․
선택적 공동소송인의 추가를 허용하고 있음을 유념해야 한다
.
⑴
새로운 당사자의 추가는 불허
◦
사망자를 피고로 소를 제기하였다가 상속인으로 당사자표시정정을 하면서 일부 누락된 상속인을 항소심에서 추가
(
대법원
1974. 7. 16.
선고
73
다
1190
판결
)
◦
상고하지 아니하였던 다른 당사자를 상고인으로 추가
(
대법원
1991. 6. 14.
선고
91
다
8333
판결
)
⑵
동일성이 전혀 없는 변경의 불허
◦
원고 갑
→
원고 을
(
을은 갑의 아버지임
)(
대법원
1970. 3. 10.
선고
69
다
2161
판결
)
⑶
법인이나 법인이 아닌 사단과 그 대표자 개인간 변경의 불허
◦
원고 주식회사
○○
대표이사 갑
→
갑
(
대법원
1986.
9.
23.
선고
85
누
953
판결
)
◦
종회의 대표자 개인
→
종회 자체
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
94
다
61243
판결
)
◦
회사의 대표이사가 개인 명의로 소를 제기한 후 회사를 당사자로 추가하고 그 개인 명의의 소를 취하함으로써 당사자의 변경을 가져오는 당사자추가 신청
(
대법원
1998. 1. 23.
선고
96
다
41496
판결
)
◦
정보공개거부처분을 받은 개인이 원고로 취소소송을 제기하였다가 항소심에서 원고 표시를 개인에서 시민단체로 정정하면서 그 대표자로 자신의 이름을 기재
(
대법원
2003. 3. 11.
선고
2002
두
8459
판결
)
⑷
기타
그 밖에 이미 고유의 의미의 종중인 것으로 확정된 문중의 성격을 종중유사의 단체로 변경하거나
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
53955
판결
),
종중원의 자격을 특정 지역 거주자로 제한하는 종중 유사의 단체로 변경하는 것
(
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
다
50722
판결
),
권리능력 없는 사단인 부락의 구성원 중 일부를 부락으로 정정하는 것
(
대법원
1994. 5. 24.
선고
92
다
50232
판결
),
갑을 공동선조로 하는 종중을 갑의 후손인 을을 공동
선조로 하는 종중으로 변경하는 것
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
58870
판결
)
등은 불허되었다
.
7.
대상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.994-996
참조
]
가
.
원심은
‘
이 사건 소 제기 당시
’
를 기준으로 당사자능력을 판단함
⑴
이 사건 소송에서 원고는
‘
지역주택조합
’
으로 기재되어 있고
,
소송 진행 과정에서 원고는
‘
추진위원회
’
가 발전하여
‘
지역주택조합
’
으로 완성되었다는 취지로 주장하여 왔다
.
⑵
원심은
‘
이 사건 소 제기 당시
’
를 기준으로
‘
추진위원회
’
의 당사자능력이 구비되어 있지 않다는 이유로 이 사건 소를 각하하였다
.
원심의 판단은 다음과 같은 이유에서 비롯된 것으로 보인다
.
①
이 사건에서 원고의 주장이 받아들여지기 위해서는
,
어떠한 방식으로든
‘
지역주택조합
’
이 이 사건 매매약정서의 당사자로 인정이 되어야 한다
.
그런데 이 사건 매매약정서 작성 당시부터 이 사건 소 제기 시점까지
‘
지역주택조합
’
은 설립되어 있지도 않았고
,
이는
‘
추진위원회
’
가 진행한 일들이다
.
그렇다면 이 사건 소송은 실질적으로
‘
추진위원회
’
가 제기한 것으로 볼 수밖에 없고
, ‘
지역주택조합
’
인 원고가
‘
추진위원회
’
와 동일성이 인정되거나 이를 승계한 당사자라고 주장하는 것은 당사자 표시 정정을 하려는 시도에 해당한다
.
②
그러나 업무대행사와 피고 사이의 갈등이 있었던 점
,
지역주택조합의 임시총회 및 창립총회 등 설립 과정이 추진위원회 구성원들과 다른 사람들에 의해 진행된 점 등 소 제기 이후의 제반 사정에 비추어 볼 때
, ‘
지역주택조합
’
과
‘
추진위원회
’
사이의 동일성이 인정되기 어려우므로
,
당사자 표시 정정을 받아줄 수 있는 사안이 아니다
.
결과적으로 이 사건 소송의 당사자능력 구비 여부는 실질적으로 소를 제기한
‘
추진위원회
’
를 기준으로 판단하여야 한다
.
나
.
대법원은 이 사건 소송의 당사자는 처음부터
‘
지역주택조합
’
이라고 봄
⑴
대법원은 이 사건 소송의 당사자는 처음부터
‘
지역주택조합
’
이고
,
당사자능력의 구비 여부 역시 지역주택조합을 기준으로 판단하여야 한다고 보았다
.
⑵
소장에서부터 이전등기를 구하는 대상인 원고가
‘
지역주택조합
’
으로 기재되어 있는 것은 물론이고
,
원심에서 정리된 원고의 주장 역시도
‘
지역주택조합
’
이 당사자임을 강조하고 있는 취지이며
,
청구원인 역시 이 사건 매매약정서의 효력이
‘
지역주택조합
’
에게 미친다는 것을 전제로 하고 있다
.
⑶
당사자 확정의 문제와 당사자의 동일성 판단은 별개의 문제이므로
,
설령
‘
지역주택조합
’
의 임원진과 당초
‘
추진위원회
’
의 임원진이 다르다는 등의 사유로 양자 사이의 동일성이 인정되지 않더라도
,
그러한 이유로 당초 소를 제기한
‘
추진위원회
’
를 기준으로 당사자능력 구비 여부를 판단할 것이 아니라 당사자로 확정된
‘
지역주택조합
’
을 기준으로 판단하여야 한다
.
⑷
소 제기 시점에 지역주택조합이 완전한 비법인사단으로 설립된 상황이 아니더라도
,
소송 진행 중 창립총회를 거치는 등 당사자능력도 구비하게 되었다
.