글 번호: 8863
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 1. 14:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8863
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:18.270715

================================================================================

【
판례<이사의 책임>
】《
주주대표소송의 제소요건인 서면에 책임추궁 대상 이사의 성명이 반드시 기재되어야 하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2021. 5. 13.
선고
2019
다
291399
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주주가 회사를 위하여 이사를 상대로 손해배상을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
상법 제
403
조 제
2
항에 따른 서면에 기재되어야 하는
‘
이유
’
에 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 하는지 여부
(
적극
)
및 서면에 책임추궁 대상 이사의 성명이 기재되어 있지 않거나 책임발생 원인사실이 다소 개략적으로 기재되어 있으나 회사가 서면에 기재된 내용
,
회사 보유 자료 등을 종합하여 이를 구체적으로 특정할 수 있는 경우
,
그 서면이 상법 제
403
조 제
2
항에서 정한 요건을 충족하였다고 보아야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
상법 제
403
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
3
항은
‘
발행주식 총수의
100
분의
1
이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 그 이유를 기재한 서면으로 회사에 대하여 이사의 책임을 추궁할 소의 제기를 청구할 수 있고
,
회사가 그 청구를 받은 날로부터
30
일 내에 소를 제기하지 아니한 때에는 위 주주가 즉시 회사를 위하여 소를 제기할 수 있다
.’
고 정하고 있는데
,
그 취지는 주주가 회사를 위해 회사의 권리를 행사하여 이사의 책임을 추궁할 수 있는 대표소송을 인정함으로써 회사의 이익보호를 도모하면서도
,
주주의 대표소송이 회사가 가지는 권리에 바탕을 둔 것임을 고려하여 제소요건을 마련함으로써 주주에 의한 남소를 방지하고자 함에 있다
.
따라서 상법 제
403
조 제
2
항에 따른 서면에 기재되어야 하는
‘
이유
’
에는 권리귀속주체인 회사가 제소 여부를 판단할 수 있도록 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 한다
.
다만 주주가 언제나 회사의 업무 등에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있다고 할 수는 없으므로
,
주주가 상법 제
403
조 제
2
항에 따라 제출한 서면에 책임추궁 대상 이사의 성명이 기재되어 있지 않거나 책임발생 원인사실이 다소 개략적으로 기재되어 있더라도
,
회사가 그 서면에 기재된 내용
,
이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실을 구체적으로 특정할 수 있다면
,
그 서면은 상법 제
403
조 제
2
항에서 정한 요건을 충족하였다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
당사자의 지위
: B
보험회사는 기업집단
A
그룹의 소속 계열회사이다
.
피고들은
A
그룹의 회장
,
부회장 또는
B
보험회사의 대표이사
,
이사 등의 경영진이다
.
원고는
B
보험회사의 주주다
.
⑵
B
보험회사의
RG
보험
(
선수금환급보증보험계약
)
인수와 보험사고의 발생
: B
보험회사는
2006. 8.
경부터
2008. 5.
경까지 조선업체들과 사이에 총
84
척의 선박에 대한
RG
보험을 인수하고
(‘
이 사건
RG
보험 인수
’),
그 위험을 분산하기 위해 재보험회사와의 사이에 재보험계약을 체결하였다
.
그러나
25
척의 선박에서 보험사고가 발생하여
B
보험회사는 보험금 약
2,104
억 원을 회수하지 못하게 되었다
.
* RG
보험
(
선수금환급보증보험계약
) :
선박건조시 발주자가 기성고에 따른 선수금을 지급하는데
,
조선업체측의 귀책사유로 인하여 선박을 인도받지 못하는 불의의 보험사고가 발생할 경우 발주자가 이미 지급한 선수금의 환급을 보장받기 위하여 체결하는 보험계약임
.
⑶
또한
, B
보험회사는
2010
년경
A
그룹 소속 다른 계열사인
C
주식회사로부터 약
312
억 원 상당의 골프장 개인회원권을 매입하였는데
,
정상가격과의 차액이 약
48
억 원에 달하였다
.
⑷
B
보험회사는
2011
년 금융위원회로부터 골프장 회원권을 현저히 불리하게 매입하였다는 이유로 과징금 부과처분을 받았고
,
금융감독원으로부터
‘
골프회원권 구입을 통한 대주주
(
계열회사
)
부당지원
, RG
보험 인수 및 출재 업무 부당 등
’
을 이유로 기관경고를 받았다
.
⑸
원고는
B
보험회사의 이 사건
RG
보험인수 및 이 사건 골프장 개인회원권 매입행위에 대하여 피고들이 이사로서의 감시의무를 위반하였다는 등의 이유로 손해배상을 구하는 이 사건 주주대표소송을 제기하였다
.
⑹
이때 주주대표소송의 이유를 기재한 서면에는 책임추궁 대상 이사인 피고들의 성명이 정확히 기재되어 있지 않았는데
,
원심 및 대법원은 모두 서면에 기재된 내용이나 의사록 등 각종 자료를 종합하여 책임추궁 대상 이사를 특정할 수 있으므로 주주대표소송의 제소요건이 갖추어졌다고 판단하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
상법 제
403
조 제
2
항에 따른 서면에 책임추궁 대상 이사의 성명이 반드시 기재되어야 하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상법 제403조 제1항, 제2항, 제3항은 ‘발행주식 총수의 100분의 1 이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 그 이유를 기재한 서면으로 회사에 대하여 이사의 책임을 추궁할 소의 제기를 청구할 수 있고, 회사가 그 청구를 받은 날로부터 30일 내에 소를 제기하지 아니한 때에는 위 주주가 즉시 회사를 위하여 소를 제기할 수 있다.’고 정하고 있는데, 그 취지는 주주가 회사를 위해 회사의 권리를 행사하여 이사의 책임을 추궁할 수 있는 대표소송을 인정함으로써 회사의 이익보호를 도모하면서도, 주주의 대표소송이 회사가 가지는 권리에 바탕을 둔 것임을 고려하여 제소요건을 마련함으로써 주주에 의한 남소를 방지하고자 함에 있다(대법원 2010. 4. 15. 선고 2009다98058 판결, 대법원 2018. 2. 28. 선고 2017다270916 판결 등 참조).
⑶
따라서 상법 제403조 제2항에 따른 서면에 기재되어야 하는 ‘이유’에는 권리귀속주체인 회사가 제소 여부를 판단할 수 있도록 책임추궁 대상 이사, 책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 한다. 다만 주주가 언제나 회사의 업무 등에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있다고 할 수는 없으므로, 주주가 상법 제403조 제2항에 따라 제출한 서면에 책임추궁 대상 이사의 성명이 기재되어 있지 않거나 책임발생 원인사실이 다소 개략적으로 기재되어 있더라도, 회사가 그 서면에 기재된 내용, 이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사, 책임발생 원인사실을 구체적으로 특정할 수 있다면, 그 서면은 상법 제403조 제2항에서 정한 요건을 충족하였다고 보아야 한다.
⑷
주주인 원고가 본건 회사를 위해 본건 회사의 경영진 등을 상대로 본건 회사가 입은 손해의 배상을 구한 사안이다
.
⑸
피고는 상법 제
403
조 제
2
항에 따른 서면에는 책임추궁 대상 이사의 성명이 반드시 기재되어야 하는데 원고가 제출한 서면에는 책임추궁 대상 이사의 성명이 기재되어 있지 않으므로 이 사건 소는 대표소송의 제소요건을 갖추지 못해 부적법하다고 다투었다
.
⑹
대법원은 주주가 상법 제
403
조 제
2
항에 따라 제출한 서면에 책임추궁 대상 이사의 성명이 기재되어 있지 않더라도 회사가 그 서면에 기재된 내용
,
이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사를 구체적으로 특정할 수 있다면 그 서면은 상법 제
403
조 제
2
항에서 정한 요건을 충족하였다고 보아야 한다는 이유로
,
같은 취지에서 피고의 주장을 배척한 원심의 판단을 수긍하였다
.
3.
주주대표소송의 제소요건인
‘
서면
(
제소청구서
)’
에 요구되는 특정의 정도
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.912-913
참조
]
가
.
주주대표소송의 제소요건 취지
⑴
관련 규정
●
상법 제
403
조
(
주주의 대표소송
)
①
발행주식의 총수의
100
분의
1
이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 회사에 대하여 이사의 책임을 추궁할 소의 제기를 청구할 수 있다
.
②
제
1
항의 청구는 그 이유를 기재한 서면으로 하여야 한다
.
③
회사가 전항의 청구를 받은 날로부터
30
일내에 소를 제기하지 아니한 때에는 제
1
항의 주주는 즉시 회사를 위하여 소를 제기할 수 있다
⑵
취지
주주대표소송에 제소요건을 둔 취지는 회사의 이익보호를 도모하면서도
,
주주의 대표소송이 회사가 가지는 권리에 바탕을 둔 것임을 고려하여 주주에 의한 남소를 방지하려는 것이다
(
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
다
98058
판결 등 참조
).
나
.
상법 제
403
조 제
2
항에 따른 서면에 기재되어야 하는
‘
이유
’
의 기재 정도
⑴
위와 같이 제소요건을 둔 취지를 고려하면
,
위
‘
이유
’
에는 권리귀속주체인 회사가 제소 여부를 판단할 수 있도록 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 한다
.
⑵
다만
,
주주가 언제나 회사의 업무 등에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있다고 할 수는 없으므로
,
회사가 그 서면에 기재된 내용
,
이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실을 구체적으로 특정할 수 있으면 족하다
.
다
.
특정의 정도
⑴
상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상청구와 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상청구가 청구권경합 관계에 있는 서로 다른 별개의 청구임을 고려하면
,
제소청구서에 그중 하나의 청구만이 기재된 경우 다른 청구에 관하여는 제소요건이 충족되지 못하였다고 보는 것도 논리적으로 불가능한 것은 아니다
.
⑵
그러나 주주대표소송의 제소요건인
‘
서면
’
에 요구되는 특정의 정도를 너무 엄격하게 해석할 경우 주주대표소송이 위축되어 이를 인정하는 취지가 몰각될 수 있으므로
,
원고가 제소청구서에 상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상책임에 대하여만 기재하였더라도 이는 단지 피고의 책임에 대한
‘
법적 평가
’
만을 달리한 것으로 보아야 한다
.
라
.
판례의 태도
대법원
2021. 5. 13.
선고
2019
다
291399
판결은
“
위와 같이 제소요건을 둔 취지를 고려하면
,
위
‘
이유
’
에는 권리귀속주체인 회사가 제소 여부를 판단할 수 있도록 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 한다
.
다만
,
주주가 언제나 회사의 업무 등에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있다고 할 수는 없으므로
,
회사가 그 서면에 기재된 내용
,
이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실을 구체적으로 특정할 수 있으면 족하다
.
이 사건에서는 서면에 비록 피고들의 이름이 정확히 기재되어 있지 않았으나 각종 자료를 종합하면 충분히 특정할 수 있는 상황이었으므로 제소요건에 문제가 없다
.”
는 취지로 판시하였다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.912-913
참조
]
이 사건에서는 서면에 비록 피고들의 이름이 정확히 기재되어 있지 않았으나 각종 자료를 종합하면 충분히 특정할 수 있는 상황이었으므로 제소요건에 문제가 없다
.
【이사의 책임 ,
자본금감소절차 거치지 않은 위법한 주식소각, 자기주식취득, 손실보전약속 및 이익보장약속, 투자원리금보장약정, 수익금보장약정의 금지, 주주평등의 원칙, 자본금감소무효의 소
】《
제소청구서에 기재하지 않은 청구권을 주주대표소송 진행 중 선택적으로 추가하는 것이 가능한지 여부
(
적극
),
주주대표소송 제소요건인 서면에 요구되는 특정의 정도
,
선택적 병합에 대한 주문 기재
,
이사가 상법 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상채무의 성질
(
채무불이행책임
)
및 지체책임의 발생시기
(
이행청구를 받은 때
)(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2018
다
298744
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
위법한 주식 소각으로 인한 손해배상책임
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1087-1089
참조
]
가
.
관련 규정
*
상법 제
343
조
(
주식의 소각
)
①
주식은 자본금 감소에 관한 규정에 따라서만 소각
(
消却
)
할 수 있다
.
다만
,
이사회의 결의에 의하여 회사가 보유하는 자기주식을 소각하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
*
제
438
조
(
자본금 감소의 결의
)
①
자본금의 감소에는 제
434
조에 따른 결의가 있어야 한다
. (=
주주총회의 특별결의
)
*
제
341
조
(
자기주식의 취득
)
①
회사는 다음의 방법에 따라 자기의 명의와 계산으로 자기의 주식을 취득할 수 있다
.
다만
,
그 취득가액의 총액은 직전 결산기의 대차대조표상의 순자산액에서 제
462
조제
1
항 각 호의 금액을 뺀 금액을 초과하지 못한다
. (
각 호 생략
)
②
제
1
항에 따라 자기주식을 취득하려는 회사는 미리 주주총회의 결의로 다음 각 호의 사항을 결정하여야 한다
.
다만
,
이사회의 결의로 이익배당을 할 수 있다고 정관으로 정하고 있는 경우에는 이사회의 결의로써 주주총회의 결의를 갈음할 수 있다
. (
각 호 생략
)
④
해당 영업연도의 결산기에 대차대조표상의 순자산액이 제
462
조제
1
항 각 호의 금액의 합계액에 미치지 못함에도 불구하고 회사가 제
1
항에 따라 주식을 취득한 경우 이사는 회사에 대하여 연대하여 그 미치지 못한 금액을 배상할 책임이 있다
. (
단서 생략
)
나
.
위 손해배상책임의 근거 규정 및 성질
⑴
상법상
‘
주식의 소각
’
은 자본금 감소에 관한 규정에 따르거나
(
상법 제
343
조 본문
,
제
438
조에 따라 주주총회의 특별결의를 요함
),
이사회의 결의에 의하여 회사가 보유하는 자기주식을 소각하는 경우에 인정될 수 있다
(
상법 제
343
조 단서
,
제
341
조
).
⑵
원고는 이 사건 소를 제기할 당시 피고가 상법 제
343
조 단서에 따라 주식 소각을 하는 과정에서 자기주식 취득절차를 위반하여 상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상책임이 성립한다고 생각하고
,
그 내용을 제소청구서에 기재하였다
.
⑶
그러나
‘
주주총회 특별결의서
’
가 작성된 점 등에 비추어
A
회사의 주식 소각은 상법 제
343
조 본문에 따른 것이므로
,
피고에게 성립하는 손해배상책임은 상법 제
341
조 제
4
항에 따른 것이 아니라 상법 제
399
조 제
1
항이 정한
‘
이사의 손해배상책임
’
이다
.
물론 피고는 자본금 감소 규정에 따른 절차조차도 준수하지 아니하였으나
,
이 사건에서의 주식 소각은 주주
1
명의 주식에 대해 정산금을 지급하는 방식으로 이루어져 주주평등의 원칙에도 위반되므로
,
피고의 손해배상책임이 인정되는 것은 명백하다
.
이때 피고의 불법행위는 감자 무효의 소에 따라 주식 소각이 무효로 되었는지 여부와는 무관하게 성립한다
.
다.
자본금감소절차 거치지 않은 위법한 주식소각에 대한 이사의 책임(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2018다
298744
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
, ①
제소청구서에 기재하지 않은 청구권을 주주대표소송 진행 중 선택적으로 추가하는 것이 가능한지 여부
(
적극
), ②
선택적 병합에 대한 주문 기재 오류
,
③
이사가 상법 제
399
조 제
1
항에 따라 회사에 대하여 손해배상채무를 부담하는 경우 지체책임의 발생 시기이다
.
⑵
주주가 아예 제소청구서를 제출하지 않은 채 대표소송을 제기하거나 제소청구서를 제출하였더라도 대표소송에서 제소청구서에 기재된 책임발생 원인사실과 전혀 무관한 사실관계를 기초로 청구를 하였다면 그 대표소송은 상법 제403조 제4항의 사유가 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 부적법하다. 반면 주주가 대표소송에서 주장한 이사의 손해배상책임이 제소청구서에 적시된 것과 차이가 있더라도 제소청구서의 책임발생 원인사실을 기초로 하면서 법적 평가만을 달리한 것에 불과하다면 그 대표소송은 적법하다. 따라서 주주는 적법하게 제기된 대표소송 계속 중에 제소청구서의 책임발생 원인사실을 기초로 하면서 법적 평가만을 달리한 청구를 추가할 수도 있다.
⑶
원심이 원심에서 추가된 상법 제399조 제1항에 따른 손해배상청구가 이유 있다고 인정하는 이상 제1심판결을 취소하고 선택적으로 추가된 청구를 인용하는 주문을 선고하여야 한다. 그런데 원심은 상법 제341조 제4항에 따른 청구를 기각한 제1심판결을 원심이 인용하는 금액의 범위에서만 취소하고 나머지 항소를 기각하면서 원심에서 선택적으로 추가된 청구를 인용하는 주문을 선고하지 아니하였다. 이러한 원심판결에는 항소심에서의 선택적 병합에 관한 법리를 오해하여 선택적 청구에 대한 판단을 누락한 잘못이 있고, 이는 판결 결과에 영향을 미쳤음이 분명하다.
⑷
상법 제399조 제1항에 따른 이사의 회사에 대한 손해배상채무는 채무불이행으로 인한 손해배상채무로서 이행 기한의 정함이 없는 채무이므로 이사는 이행청구를 받은 때부터 지체책임을 진다(대법원 2021. 5. 7. 선고 2018다275888 판결 참조). 따라서 원심으로서는 상법 제399조 제1항에 따른 손해배상금에 대하여 피고의 지체책임을 인정할 때 피고가 언제 이행청구를 받았는지에 관하여 심리할 필요가 있다.
⑸
자본금 감소절차 없이 주식을 소각하고 회사로부터 주식대금을 교부받은 대표이사인 피고를 상대로 소수주주인 원고가 대표소송을 제기한 사안으로
,
원고는 제소청구서에서 상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상청구를 하였으나 원심에서 같은 사실관계를 기초로 상법 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상청구를 선택적으로 추가하였다
.
⑹
대법원은
,
제소청구서에 기재하지 않은 청구권을 대표소송 진행 중 선택적으로 추가하는 것이 가능하다고 본 원심 판단을 수긍하면서
,
선택적 병합에 대한 판단누락과 상법 제
399
조에 따른 손해배상책임의 지연손해금 기산점에 대한 심리미진을 지적하며 원심판결을 파기환송하였다
.
2.
상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상청구와 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상청구의 관계
(=
청구권경합
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1087-1089
참조
]
가
.
청구권 경합
상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상청구와 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상청구는 법조경합 관계가 아니라
‘
청구권경합
’
관계에 있다
.
상법 제
341
조 제
4
항의 손해배상책임이 인정될 경우 이사는
‘
순자산액이 배당가능이익에 미치지 못하는 만큼의 금액
’
을 배상할 책임이 있는 반면
,
상법 제
399
조 제
1
항에 따른 책임이 인정될 경우 이사는
‘
회사에 가한 손해
’
를 배상할 책임이 있는바
,
양자간 인정되는 책임의 범위부터가 다르기 때문이다
.
나
.
심판의 대상
따라서 원심이 항소심에서 추가된 상법 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상청구를 인정하기 위하여는
,
제
1
심판결을 전부 취소하고 추가된 청구를 인용하는 주문을 냈어야 한다
(
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
6669
판결
:
제
1
심에서 원고의 청구가 기각되어 원고가 항소한 다음 항소심에서 청구를 선택적으로 병합한 경우에는 제
1
심에서 수개의 청구가 선택적으로 병합되었다가 그 청구가 모두 이유 없다고 인정되어 청구기각 판결이 선고되고 이에 원고가 항소한 경우와 마찬가지로 법원은 병합된 수개의 청구 중 어느 하나의 청구를 선택하여 심리할 수 있고
,
제
1
심에서 기각된 청구를 먼저 심리할 필요는 없으며
,
어느 한 개의 청구를 심리한 결과 그 청구가 이유 있다고 인정될 경우에는 원고의 청구를 기각한 제
1
심 판결을 취소하고 이유 있다고 인정되는 청구를 인용하는 주문을 선고하여야 한다
).
3.
주주대표소송의 제소요건인
‘
서면
(
제소청구서
)’
에 요구되는 특정의 정도
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1087-1089
참조
]
가
.
주주대표소송의 제소요건 취지
⑴
관련 규정
*
상법 제
403
조
(
주주의 대표소송
)
①
발행주식의 총수의
100
분의
1
이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 회사에 대하여 이사의 책임을 추궁할 소의 제기를 청구할 수 있다
.
②
제
1
항의 청구는 그 이유를 기재한 서면으로 하여야 한다
.
③
회사가 전항의 청구를 받은 날로부터
30
일내에 소를 제기하지 아니한 때에는 제
1
항의 주주는 즉시 회사를 위하여 소를 제기할 수 있다
⑵
취지
주주대표소송에 제소요건을 둔 취지는 회사의 이익보호를 도모하면서도
,
주주의 대표소송이 회사가 가지는 권리에 바탕을 둔 것임을 고려하여 주주에 의한 남소를 방지하려는 것이다
(
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
다
98058
판결 등 참조
).
나
.
상법 제
403
조 제
2
항에 따른 서면에 기재되어야 하는
‘
이유
’
의 기재 정도
위와 같이 제소요건을 둔 취지를 고려하면
,
위
‘
이유
’
에는 권리귀속주체인 회사가 제소 여부를 판단할 수 있도록 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 한다
.
다만
,
주주가 언제나 회사의 업무 등에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있다고 할 수는 없으므로
,
회사가 그 서면에 기재된 내용
,
이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실을 구체적으로 특정할 수 있으면 족하다
.
다
.
특정의 정도
⑴
상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상청구와 제
399
조 제
1
항에 따른 손해배상청구가 청구권경합 관계에 있는 서로 다른 별개의 청구임을 고려하면
,
제소청구서에 그중 하나의 청구만이 기재된 경우 다른 청구에 관하여는 제소요건이 충족되지 못하였다고 보는 것도 논리적으로 불가능한 것은 아니다
.
⑵
그러나 주주대표소송의 제소요건인
‘
서면
’
에 요구되는 특정의 정도를 너무 엄격하게 해석할 경우 주주대표소송이 위축되어 이를 인정하는 취지가 몰각될 수 있으므로
,
원고가 제소청구서에 상법 제
341
조 제
4
항에 따른 손해배상책임에 대하여만 기재하였더라도 이는 단지 피고의 책임에 대한
‘
법적 평가
’
만을 달리한 것으로 보아야 한다
.
라
.
판례의 태도
대법원
2021. 5. 13.
선고
2019
다
291399
판결은
“
위와 같이 제소요건을 둔 취지를 고려하면
,
위
‘
이유
’
에는 권리귀속주체인 회사가 제소 여부를 판단할 수 있도록 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실에 관한 내용이 포함되어야 한다
.
다만
,
주주가 언제나 회사의 업무 등에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있다고 할 수는 없으므로
,
회사가 그 서면에 기재된 내용
,
이사회의사록 등 회사 보유 자료 등을 종합하여 책임추궁 대상 이사
,
책임발생 원인사실을 구체적으로 특정할 수 있으면 족하다
.
이 사건에서는 서면에 비록 피고들의 이름이 정확히 기재되어 있지 않았으나 각종 자료를 종합하면 충분히 특정할 수 있는 상황이었으므로 제소요건에 문제가 없다
.”
는 취지로 판시하였다
.
4.
상법 제
399
조 제
1
항에 따른 이사의 손해배상책임
(=
채무불이행책임
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1087-1089
참조
]
가
.
책임의 성질
⑴
이사 등이 상법 규정에 따라 부담하는 손해배상책임의 성질
(=
채무불이행 책임
)
이사 등이 상법 규정에 따라 부담하는 손해배상책임의 성질은 채무불이행 책임이다
(
대법원
1985. 6. 25.
선고
84
다카
1954
판결
:
주식회사의 이사 또는 감사의 회사에 대한 임무해태로 인한 손해배상책임은 일반불법행위 책임이 아니라 위임관계로 인한 채무불이행 책임이므로 그 소멸시효기간은 일반채무의 경우와 같이
10
년이라고 보아야 한다
).
다만
,
위
84
다카
1954
판결을 포함한 이전의 사안들은 대부분 불법행위책임을 전제로 한 시효소멸 항변에 대하여 채무불이행 책임에 해당하므로 민법 제
766
조가 정한 불법행위책임의 단기소멸시효가 적용되지 않는다는 취지로 판단한 사안들이었다
.
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
275888
판결은 이와 달리 지체책임을 부담하는 시기에 관한 것으로 쟁점을 달리하나
,
법리는 여전히 동일하다
.
피고의 책임이 채무불이행 책임으로 인정됨에 따라 불법행위 책임이 인정되는 경우와는 달리
‘
손해 발생일부터 소장 송달일까지의 지연손해금 청구
’
가 기각되는 결과가 되었다
.
오히려 임무를 해태한 이사에게 유리한 결과가 되는 것이기는 하나
,
위 책임의 성질을 채무불이행 책임으로 보는 이상 법리적으로는 어쩔 수 없다
.
⑵
불법행위를 원인으로 한 손해배상책임 여부
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
275888
판결의 사안에서 만약 원고가 상법상의 손해배상 책임이 아니라 피고의 불법행위를 원인으로 한 손해배상 책임을 주장했다면
,
대법원판결이 파기한 지연손해금 부분까지도 인정받을 수 있었을 것이다
.
대표이사가 부실ㆍ부당대출을 승인하여 회사에 손해를 가했다면 불법행위도 성립할 수 있다
.
불법행위에 따른 손해배상청구는 상법 규정에 따른 손해배상청구와 청구권 경합 관계에 있으므로 어느 쪽을 청구하더라도 무방하다
.
위
2018
다
275888
판결에서는 원고가 불법행위에 따른 손해배상청구를 하지 않았으므로 이를 판단하지 않았을 뿐이지
,
손해발생일부터의 지연손해금을 인정받을 방법이 없다는 취지는 아니다
.
다만 불법행위의 경우 책임제한의 법리가 적용될 수도 있다
.
나
.
지연손해금의 기산일
위 대법원
2018
다
275888
판결은 위 손해배상책임이 채무불이행 책임이라는 전제에서
‘
지체책임의 기산점
’
을 이행청구를 받은 때로 판시하였고
,
대상판결 역시 동일한 취지로 판시하였다
.
5.
자기주식 취득
[이하 대법원판례해설 제130호
,
유성욱
P.228-248
참조]
가
.
의의
⑴
자본은 자본금
,
자본잉여금
[=
자본준비금
(
상법 제
459
조
)],
이익잉여금
,
기타 포괄손익누계액의 합계이다
.
이익잉여금이란 회사의 정상적인 영업활동
,
비유동자산의 처분 및 기타 일시적인 손익거래에 의하여 발생하는 이익을 원천으로 한 이익 중 배당금의 형태로 사외유출되지 아니하고 사내에 유보된 금액으로서 법정적립금
[=
이익준비금
(
상법 제
458
조
)],
임의적립금
,
미처분이익잉여금의 합계이다
.
한편 법정준비금이란 자본준비금
(
상법 제
459
조
),
이익준비금
(
상법 제
458
조
),
그 밖에 법률에 따른 기타 법정준비금의 합계이다
.
⑵
발행기업이 매입 등을 통하여 취득하는 자기주식은 취득원가를 자기주식의 과목으로 하여 자본
(
차감
)
조정항목으로 회계처리한다
(
일반기업회계기준
15.8).
자본조정항목은 자본거래에 해당하나 최종 납입된 자본으로 볼 수 없거나 자본의 가감 성격으로 자본금이나 자본잉여금으로 분류할 수 없는 항목으로서 자기주식
,
주식할인발행차금
,
주식선택권
,
출자전환채무
,
감자차손 및 자기주식처분손실 등이 있다
(
일반기업회계기준
2.31).
⑶
배당가능이익은 채권자보호를 위한 책임재산 확보를 고려하여 회사가 배당할 수 있는 한도를 말하고
, [
채권자의 직전 결산기 대차대조표상 순자산액
(=
자산총액
—
부채총액
)
— ①
자본금
— ②
그 결산기까지 적립된 자본준비금과 이익준비금의 합계액
+
③
그 결산기에 적립하여야 할 이익준비금
+
④
대통령령이 정하는 미실현이익
[=
자산
․
부채를 평가한 결과 증가한 대차대조표상의 순자산액으로 미실현손실과 상계하지 않은 금액
(
상법 시행령 제
19
조
)]]
으로 계산된다
(
상법 제
462
조
).
여기서 미실현이익을 논외로 하면 대차대조표에서
①
은 자본금에
,
②
중 자본준비금은 자본잉여금에 반영되어 있을 것이므로 결국
②
중 이익준비금을 제외한 이익잉여금 중에서
③
을 제외한 부분이 배당가능이익이 될 것이다
.
예컨대
,
이익준비금을 제외한 이익잉여금을
Ε
,
당기에 최대한 배당할 수 있는 이익배당액을
χ
라 하면
,
χ
의
10%
는 이익준비금으로 적립하여야 하므로
“
χ
+ 0.1
χ
=
Ε
”
의 등식이 성립한다
.
배당가능이익은 이익준비금을 제외한 이익잉여금의
10/11
이 된다
.
즉 전기의 이익잉여금이
100
원이면
,
배당가능이익은
100
원
× 10 / 11 = 99.9
원이 된다
.
나
.
자기주식 취득
⑴
의의
①
자기주식 취득은 주식의 매매라는 형식을 취하고 주주의 입장에서 보유주식 수가 줄어들기 때문에 이익배당과 다르다고 생각할 수 있으나
,
주주의 이해관계에 있어 중요한 것은 주식 수가 아니라 지분비율이고
,
따라서 매매의 형식을 취한 결과 보유주식수가 줄어든다는 것은 자기주식 취득의 경제적 실질과는 별 상관이 없다
.
②
회사의 재산을 주주에게 반환하는 두 가지 전형적인 방법으로 이익배당과 자기주식 취득이 있다
.
경제적으로 본다면 자기주식 취득은 유상감자나 이익배당과 동일하고 자본금의 변화가 없다는 점에서 본다면 정확하게 이익배당과 동일하다
.
⑵
자기주식의 지위
의결권 불인정
(
상법 제
369
조 제
2
항
),
총회의 결의에 관하여 자기주식의 수는 발행주식 총수에 불산입
(
상법 제
371
조 제
1
항
),
소수주주권과 같은 공익권도 불인정된다
.
이익배당청구권과 같은 자익권의 경우 통설은 인정하지 아니한다
.
결국 자기주식에는 어떤 주주권도 인정되지 아니하므로 사실상 소각된 것과 차이가 없다
.
다
. 2011. 4. 14.
자 개정 전 상법의 태도
(=
원칙적 금지와 예외적 허용
)
⑴
원칙적으로 자기 계산의 자기주식 취득이 금지되었다
.
예외적으로
“
주식소각
,
합병 또는 다른 회사의 영업 전부 양수
,
권리를 실행함에 있어 목적 달성을 위해 필요한 때
,
단주 처리를 위하여 필요한 때
,
주주가 주식매수청구권을 행사하는 때
(
구 상법 제
341
조
),
주식매수선택권 부여 목적 등의 경우
(
구 상법 제
341
조의
2)”
에 허용되었고
, “
무상 취득
,
타인 계산 취득
”(
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
다
44109
판결 등
), “
상장법인의 배당가능이익 범위 내의 취득
(
구 자본시장법 제
165
조의
2)”
의 경우에도 허용되었다
.
⑵
위법한 자기주식 취득의 효력에 관하여
,
판례는 무효설의 입장이다
(
타인 명의로 주식을 취득한 경우 무효로 본 대법원
2001
다
4109
판결
,
대법원
2005
다
75729
판결
,
대법원
2002
도
2822
판결 등
)
라
. 2011. 4. 14.
자 개정 상법의 태도
⑴
자기주식 취득의 이원화
개정 상법은 자기주식 취득의 본질은 이익배당과 마찬가지로 회사의 재산을 주주에게 반환하는 한 방법에 불과하기 때문에 이익배당이 허용되는 이상 자기주식 취득이 금지될 이유가 없다는 이유로
①
배당가능이익으로 하는 자기주식 취득
(=
일반목적 취득
)
과
②
배당가능이익으로 하지 않는 자기주식 취득
(=
특정목적 취득
)
을 이원화하여 규율하기에 이르렀다
.
⑵
배당가능이익으로 하는 자기주식 취득
(
상법 제
341
조
)
㈎
목적
:
자기주식 취득의 목적에 제한이 없다
.
과도한 이익잉여금의 소진
,
회사 주식가치 제고
,
적대적
M&A
방어목적 등으로도 자기주식 취득이 가능하다
.
㈏
요건
①
취득재원 요건
:
자기주식의 총취득가액은 직전 영업연도 결산기의 순자산액을 기초로 산정되는 배당가능이익을 초과할 수 없다
.
회사는 자기주식을 취득하는 해당 영업연도에 배당가능이익이 없을 것으로 우려되는 경우 자기주식을 취득할 수 없다
.
개정 상법이 총자산에서 부채를 공제한 금액인 순자산액을 배당가능이익의 기초로 한 취지는 회사재산에 대한 제
1
차적인 보호대상자는 주주가 아닌 채권자임을 고려하여 먼저 채권자를 위한 책임재산을 확보한 후에 배당하도록 규제하기 위한 데에 있고
,
순자산액에서 자본금과 준비금을 공제하도록 한 취지는 회사의 존립을 위한 재산적 기초를 먼저 확보
(=
계속기업 유지
)
한 후에 남은 잉여재산만이 배당의 대상이 됨을 명확히 하고자 하는 데에 있다
.
②
취득방법 요건
: (
상환주식은 상법이 상환방법을 별도로 정하고 있으므로 이를 제외하고
)
주주평등원칙을 준수하여야 한다
.
상장회사의 경우 거래소 시장에서 매수하거나 자본시장법상 공개매수의 방법으로
,
비상장회사의 경우 회사가 모든 주주에게 자기주식 취득의 통지 또는 공고를 하여 주식을 취득하는 방법으로 취득하여야 한다
.
회사가 특정주주와 협의하여 그 주주의 주식만을 취득하는 것은 주주평등원칙에 반하여 무효라고 보아야 한다
.
㈐
절차
: 1
단계로
,
주주총회 보통결의
(
단
,
정관으로 이익배당을 이사회결의로 할 수 있다고 정하는 경우는 이사회결의
)
로
①
취득할 수 있는 주식의 종류 및 수
,
②
취득가액의 총액의 한도
,
③
1
년을 초과하지 아니하는 범위에서 자기주식을 취득할 수 있는 기간을 정한다
.
2
단계로
,
이사회결의로
①
자기주식 취득의 목적
②
주식
1
주를 취득하는 대가로 교부할 금전이나 그 밖의 재산의 내용 및 그 산정 방법
,
③
양도신청기간이 끝나는 날부터
1
개월의 범위에서 양도의 대가로 금전 등을 교부하는 시기와 그 밖에 주식 취득의 조건 등을 정한다
.
3
단계로 모든 주주에게 이사회결의 사항 등이 기재된 서면 또는 전자문서로 통지한다
.
4
단계로
,
주식양도 서면신청
,
매수
,
대금지급
,
자기주식 취득
,
공시의 순이다
.
⑶
배당가능이익으로 하지 않는 주식 취득
㈎
목적
:
개정 전 상법이 예외적으로 자기주식 취득을 허용하는 경우에서 주식소각과 주식매수선택권 부여 등 목적의 자기주식 취득이 삭제되었고 나머지는 개정 전 상법과 동일하다
.
개정 전 상법이 주식소각 목적의 자기주식 취득을 규정한 것은 자본금 감소나 이익소각
,
상환주식의 상환 등의 경우 모두 회사가 주주로부터 주권을 제출받아 소각을 위해 보관하는 과정에서 자기주식 취득의 외관이 생긴다고 보아 그 근거를 둔 것이나
,
개정 상법은 이익소각을 폐지하고
,
자본금 감소나 상환주식의 상환은 각 절차를 근거로 하여 이루어진다고 보아 주식소각 목적의 자기주식 취득을 삭제한 것이다
.
개정 상법하에서 주식소각 목적으로 자기주식을 취득하려면 배당가능이익으로 하는 주식 취득으로 하여야 한다
.
㈏
절차
:
배당가능이익으로 하는 주식 취득과 동일하다
.
마
.
위법한 자기주식 취득의 효력
⑴
견해대립
무효설
,
유효설
,
상대적 무효설 등이 대립한다
.
취득재원 및 취득방법 요건을 위반한 자기주식 취득은 무효라고 보는 것이 대체적인 견해이다
.
⑵
통지누락의 경우
①
통상 매매에서 당사자가 관심을 갖는 부분은 매매의 목적
,
매매대금의 산정방법과 지급시기라고 할 수 있다
.
상법이 자기주식 취득의 경우에 자기주식 취득의 목적이나 대금의 산정방법 및 지급시기 등을 이사회결의로 정하고 주주들에게 통지하라고 한 취지는 이사의 자기책임하에서 주주들에게 주식양도의 기회를 실질적이고도 공평하게 보장하려는 데에 있다
.
그러나 일반적으로 일부 통지 누락을 자기주식 취득의 무효 사유라고 단정할 수는 없고
,
당해 사안의 특성을 고려하여
,
주주들에게 실질적이고도 공평한 자기주식 양도기회가 보장되었는지 여부에 따라 자기주식 취득의 무효 여부를 결정하여야 할 것이다
.
②
대법원
2010. 2. 25.
선고
2008
다
74963
판결은 상법상 규정 위반이 문제 된 사안은 아니나 당해 사안의 특성을 고려하여 채권자가 실질적으로 손해를 입을 우려가 없었다면 고지를 생략하여도 무방하다고 판단하였다
.
⑶
배당가능이익 관련
㈎
배당가능이익을 재원으로 한다는 의미임
①
상법 제
341
조 제
1
항 단서는
“
그 취득가액의 총액은 직전 결산기의 대차대조표상의 순자산액에서 제
462
조 제
1
항 각호의 금액을 뺀 금액을 초과하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
②
자기주식의 취득가액은 자본
(
차감
)
조정 항목으로서 자본 총계에서 차감되는데 자본금 및 법정준비금 계정에서 비례적으로 차감하는 것이 아니라 배당가능이익에서만 차감된다는 것이다
.
예컨대 직전 결산기 대차대조표를 기초로 자산이
100
이고 부채가
30,
자본금이
10,
법정준비금이
20,
이익잉여금이
40
인 회사가 당기에 자기주식을
30
만큼 취득하는 경우 순자산은
70
에서
30
만큼 감소하여
40
이 되는데 여기서 자본금과 법정준비금은 그대로 두어야 한다는 의미이다
.
그 결과 순자산이 감소하므로 배당가능이익도 공식에 따라 자동적으로
30
만큼 줄어들게 된다
.
자본금과 법정준비금은 채권자 보호와 회사의 계속기업으로서의 가치를 보장한다는 의미에서 차감할 수 없다는 것은 너무나 당연하다
.
즉 배당가능이익을 재원으로 한다는 의미는 자본금과 법정준비금을 건드리지 말라는 뜻으로도 이해된다
.
㈏
차입금을 재원으로 하는 자기주식 취득의 효력
①
상법은 자기주식 취득가액은 배당가능이익을 초과하지 못한다고 규정하고 있을 뿐이고
,
이를 배당가능이익을 재원으로 한다는 의미로 해석하더라도
,
이는 자기주식 취득가액이 자본금이나 법정준비금이 아닌 배당가능이익을 그만큼 감소시킨다는 의미에 그치는 것이다
.
②
회사가 당기의 순자산액 범위 내에서 차입금을 재원으로 자기주식을 취득하는 경우 회사의 현금을 재원으로 자기주식을 취득하는 경우는 배당가능이익에서 자기주식 취득가액만큼 감소되는 효과에서 차이가 없다
.
당기에 부채를 증가시키더라도 순자산액의 범위 내라면 다른 채권자의 이익을 해하는 것이 아니다
.
③
상법은 자기주식 취득방법의 하나로 자본시장법 제
133
조부터 제
146
조까지의 규정에 따른 공개매수를 들고 있다
(
상법 시행령 제
9
조 제
1
항 제
2
호
).
그런데 자본시장법령은 공개매수를 하는 경우 금융위원회와 거래소에 공개매수신고서를 제출하도록 규정하고 있고 공개매수신고서에는
“
공개매수에 필요한 자금이나 교환대상 증권의 조성내역
(
차입인 경우에는 차입처를 포함한다
)”
이 포함되어야 한다고 규정하고 있다
(
자본시장법 제
134
조 제
2
항 제
7
호 및 동 시행령 제
146
조 제
2
항 제
4
호
).
상장회사는 공개매수의 경우 차입금에 의한 자기주식 취득을 허용하는 전제이므로
,
상법이 적용되는 비상장회사의 경우에도 달리 볼 이유가 없다
.
④
직관적으로 보더라도
,
㉠
자기주식 취득 전 차입해 둔 차입금으로 주식대금을 지급하는 경우
,
㉡
자기주식을 취득하면서 차입한 차입금으로 주식대금을 지급하는 경우
,
㉢
자기주식 취득 후 차입한 차입금으로 기지급 주식대금에 충당하는 경우 모두 회사의 순자산에 미치는 영향은 동일하므로
㉡
만 금지된다고 하는 것이 타당하지 않다
.
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017
두
63337
판결에서는 자본금과 법정준비금은 유지
․
증가된 채 미처분이익잉여금이 감소됨으로써 배당가능이익이 감소하였다
.
이는 상법 제
341
조 제
1
항 단서가 본래 의도하는 바로서 차입금에 의한 거래를 무효라고 볼 수는 없다고 판시하였다
.
바
.
주주평등원칙
특정인과의 거래에 의한 자기주식 취득은 상법 제
341
조 제
1
항 제
2
호가 정하는 주주평등원칙
, “
각 주주가 가진 주식수에 따라 균등한 조건으로서 취득하는 것
”
이 아니므로 무효라고 보아야 한다
.
그런데 상법 제
341
조 제
1
항 제
2
호가 규정한 균등한 조건으로 취득하라는 취지는 모든 주주들에게 주식양도의 기회를 주고 양도를 원하는 주주들에게 동일한 조건으로 주식을 취득하라는 것일 뿐 반드시 모든 주주들로부터 주식을 취득하라는 취지가 아님이 명백하다
.
만일 그렇게 해석하지 않으면 주식을 보유하는 주주들에게 주식매도를 강제하는 결과가 되기 때문이다
.
사.
주식회사가 차입금으로 자기주식을 취득하는 것이 상법 제341조 제1항 단서에 따라 허용되지 않는지 여부(소극) (
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017두
63337
판결)
⑴ 이 사건의 쟁점은,
상법 제
341
조 제
1
항 단서의 의미 및 주식회사가 차입금으로 자기주식을 취득하는 것이 상법 제
341
조 제
1
항 단서에 따라 허용되지 않는지 여부
(
소극
)이다.
⑵
배당가능이익은 채권자의 책임재산과 회사의 존립을 위한 재산적 기초를 확보하기 위하여 직전 결산기상의 순자산액에서 자본금의 액
,
법정준비금 등을 공제한 나머지로서 회사가 당기에 배당할 수 있는 한도를 의미하는 것이지 회사가 보유하고 있는 특정한 현금을 의미하는 것이 아니다
.
또한 회사가 자기주식을 취득하는 경우 당기의 순자산이 그 취득가액의 총액만큼 감소하는 결과 배당가능이익도 같은 금액만큼 감소하게 되는데
,
이는 회사가 자금을 차입하여 자기주식을 취득하더라도 마찬가지이다
.
따라서 상법 제
341
조 제
1
항 단서는 자기주식 취득가액의 총액이 배당가능이익을 초과하여서는 안 된다는 것을 의미할 뿐 차입금으로 자기주식을 취득하는 것이 허용되지 않는다는 것을 의미하지는 않는다
.
아.
주권 발행 전 주식에 관한 매매계약이 구 상법 제341조에 따라 무효인 경우 법률관계(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2016다
42800, 42817, 42824, 42831
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
주권발행 전 주식에 관해 발행회사와 주주 사이에 매매계약이 체결되었다가 구 상법에서 금지한 위법한 자기주식취득에 해당되어 무효라고 판단된 경우 매수인이 반환할 부당이득이 존재하는지 여부 및 매도인의 권리회복 방법이다
.
⑵
주권이 발행되지 않은 주식의 매매계약이 무효라면 그 계약은 처음부터 당연히 효력을 가지지 아니하므로, 원칙적으로 계약에 따라 매도의 대상이 되었던 주식의 이전은 일어나지 않고, 매도인은 매매계약 이후에도 주주의 지위를 상실하지 않는다.
따라서 주권이 발행되지 않은 주식에 관하여 체결된 매매계약이 구 상법 제341조에서 금지한 자기주식의 취득에 해당하여 무효인 경우, 매도인은 지급받은 주식매매대금을 매수인에게 반환할 의무를 부담하는 반면 매수인은 매매계약 체결 당시 이행받은 급부가 없으므로 특별한 사정이 없는 한 반환할 부당이득이 존재하지 않는다. 다만, 무효인 매매계약을 근거로 매수인이 마치 주주인 것처럼 취급되고 이러한 외관상 주주의 지위에서 매도인의 권리를 침해하여 매수인이 이익을 얻었다면 매수인은 그 이익을 반환할 의무가 있다. 그러나 매수인이 이러한 외관상 주주의 지위에 기하여 이익을 얻은 바도 없다면, 역시 매수인의 매도인에 대한 부당이득반환의무는 존재하지 않는다.
한편 만약 무효인 매매계약에 따라 매수인에게 상법 제337조 제1항에 규정된 명의개서절차가 이행되었더라도, 매도인은 특별한 사정이 없는 한 매수인의 협력을 받을 필요 없이 단독으로 매매계약이 무효임을 증명함으로써 회사에 대해 그 명의개서를 청구할 수 있다(대법원 1995. 3. 24. 선고 94다47728 판결 참조). 주권이 발행되지 않은 주식에 관하여 체결된 매매계약이 구 상법 제341조에서 금지한 자기주식의 취득에 해당하여 무효인 경우에도 마찬가지이다.
⑶
회사와 주주인 피고들 사이에서 주권발행 전 주식에 관한 매매계약이 체결되어 피고들이 그 대금을 모두 지급받았는데 이후 회사의 채권자인 원고가
,
위 매매계약이 구 상법에서 금지한 자기주식취득에 해당되어 무효라고 주장하며 회사의 피고들에 대한 매매대금반환청구권을 대위행사한 사안에서
,
주권이 발행되지 않은 주식의 매매계약이 무효라면 계약은 처음부터 당연히 효력을 가지지 아니하므로 매도인은 매매계약 이후에도 주주의 지위를 상실하지 않고
,
매도인이 지급받은 주식매매대금을 매수인에게 반환할 의무를 부담하는 반면 매수인은 매매계약 체결 당시 이행 받은 급부가 없으므로 무효인 매매계약을 근거로 매수인이 외관상 주주의 지위에서 매도인의 권리를 침해하여 이익을 얻었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 매수인은 반환할 부당이득이 존재하지 않으며
,
무효인 매매계약에 따라 매수인에게 상법상 명의개서절차가 이행되었더라도 매도인은 매수인의 협력을 받을 필요 없이 단독으로 매매계약이 무효임을 증명함으로써 회사에 대해 그 명의개서를 청구할 수 있다고 보아 상고기각한 사례이다
.
6.
주식회사의 자기주식취득에 대한 상법의 태도
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1388-1390
참조]
가
.
구 상법의 태도
(=
원칙적 금지
+
예외적 허용
)
⑴
관련 규정
●
구 상법
(2011. 4. 14,
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
)
제
341
조
(
자기주식의 취득
)
회사는 다음의 경우 외에는 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득하지 못한다
.
1.
주식을 소각하기 위한 때
2.
회사의 합병 또는 다른 회사의 영업전부의 양수로 인한 때
3.
회사의 권리를 실행함에 있어 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 때
4.
단주의 처리를 위하여 필요한 때
5.
주주가 주식매수청구권을 행사한 때
●
제
341
조의
2(
주식매수선택권부여목적등의 자기주식취득
)
①
회사는 제
340
조의
2
제
1
항의 규정에 의하여 자기의 주식을 양도할 목적으로 취득하거나 퇴직하는 이사
·
감사 또는 피용자의 주식을 양수함으로써 자기의 주식을 취득함에 있어서는 발행주식총수의
100
분의
10
을 초과하지 아니하는 범위 안에서 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득 할 수 있다
.
다만
,
그 취득금액은 제
462
조제
1
항에 규정된 이익배당이 가능한 한도이내이어야 한다
.
②
회사가 제
1
항의 주식을 발행주식총수의
100
분의
10
이상의 주식을 가진 주주로부터 유상으로 취득하는 경우에는 다음 각 호의 사항
(
생략
)
에 관하여 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의가 있어야 한다
.
이 경우 회사는 주주총회 결의 후
6
월 이내에 주식을 취득하여야 한다
.
③
회사가 제
1
항의 규정에 의하여 자기의 주식을 취득한 경우에는 상당한 시기에 이를 처분하여야 한다
.
④
제
433
조제
2
항의 규정은 제
2
항의 주주총회에 관하여 이를 준용한다
.
⑵
위 규정의 취지
판례는 구 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2
등에서 명시적으로 자기주식의 취득을 허용하는 경우 외에는 회사의 자기주식취득은
‘
당연 무효
’
라고 본다
.
◎
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
다
44109
판결
:
주식회사가 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득하는 것은 회사의 자본적 기초를 위태롭게 하여 회사와 주주 및 채권자의 이익을 해하고 주주평등의 원칙을 해하며 대표이사 등에 의한 불공정한 회사지배를 초래하는 등의 여러 가지 폐해를 생기게 할 우려가 있으므로 상법은 일반 예방적인 목적에서 이를 일률적으로 금지하는 것을 원칙으로 하면서
,
예외적으로 자기주식의 취득이 허용되는 경우를 유형적으로 분류하여 명시하고 있으므로 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2,
제
342
조의
2
또는 증권거래법 등에서 명시적으로 자기주식의 취득을 허용하는 경우 외에
,
회사가 자기주식을 무상으로 취득하는 경우 또는 타인의 계산으로 자기주식을 취득하는 경우 등과 같이
,
회사의 자본적 기초를 위태롭게 하거나 주주 등의 이익을 해한다고 할 수 없는 것이 유형적으로 명백한 경우에도 자기주식의 취득이 예외적으로 허용되지만
,
그 밖의 경우에 있어서는
,
설령 회사 또는 주주나 회사채권자 등에게 생길지도 모르는 중대한 손해를 회피하기 위하여 부득이 한 사정이 있다고 하더라도 자기주식의 취득은 허용되지 아니하는 것이고 위와 같은 금지규정에 위반하여 회사가 자기주식을 취득하는 것은 당연히 무효이다
.
◎
대법원
2006. 10. 12.
선고
2005
다
75729
판결
:
상법은 주식회사가 자기의 계산으로 자기주식을 취득하는 것을 원칙적으로 금지하면서
,
예외적으로 일정한 경우에만 그 취득이 허용되는 것으로 명시하고 있다
.
따라서 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2,
제
342
조의
2
또는 증권거래법 등이 명시적으로 이를 허용하고 있는 경우 외에는
,
회사의 자본적 기초를 위태롭게 하거나 주주 등의 이익을 해한다고 할 수 없는 것이 유형적으로 명백한 경우가 아닌 한 자기주식의 취득은 허용되지 아니하고
,
위와 같은 금지규정에 위반하여 회사가 자기주식을 취득하거나 취득하기로 하는 약정은 무효이다
나
.
개정 상법의 태도
⑴
관련 규정
◎
상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되어
2012. 4. 15.
부터 시행된 것
)
제
341
조
(
자기주식의 취득
)
①
회사는 다음의 방법에 따라 자기의 명의와 계산으로 자기의 주식을 취득할 수 있다
.
다만
,
그 취득가액의 총액은 직전 결산기의 대차대조표상의 순자산액에서 제
462
조제
1
항 각 호의 금액을 뺀 금액을 초과하지 못한다
.
1.
거래소에서 시세
(
시세
)
가 있는 주식의 경우에는 거래소에서 취득하는 방법
2.
제
345
조제
1
항의 주식의 상환에 관한 종류주식의 경우 외에 각 주주가 가진 주식 수에 따라 균등한 조건으로 취득하는 것으로서 대통령령으로 정하는 방법
②
제
1
항에 따라 자기주식을 취득하려는 회사는 미리 주주총회의 결의로 다음 각 호의 사항
(
생략
)
을 결정하여야 한다
.
다만
,
이사회의 결의로 이익배당을 할 수 있다고 정관으로 정하고 있는 경우에는 이사회의 결의로써 주주총회의 결의를 갈음할 수 있다
.
③
회사는 해당 영업연도의 결산기에 대차대조표상의 순자산액이 제
462
조제
1
항 각 호의 금액의 합계액에 미치지 못할 우려가 있는 경우에는 제
1
항에 따른 주식의 취득을 하여서는 아니 된다
.
④
해당 영업연도의 결산기에 대차대조표상의 순자산액이 제
462
조제
1
항 각 호의 금액의 합계액에 미치지 못함에도 불구하고 회사가 제
1
항에 따라 주식을 취득한 경우 이사는 회사에 대하여 연대하여 그 미치지 못한 금액을 배상할 책임이 있다
.
다만
,
이사가 제
3
항의 우려가 없다고 판단하는 때에 주의를 게을리하지 아니하였음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
341
조의
2(
특정목적에 의한 자기주식의 취득
)
회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제
341
조에도 불구하고 자기의 주식을 취득할 수 있다
.
1.
회사의 합병 또는 다른 회사의 영업전부의 양수로 인한 경우
2.
회사의 권리를 실행함에 있어 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우
3.
단주
(
단주
)
의 처리를 위하여 필요한 경우
4.
주주가 주식매수청구권을 행사한 경우
(
☞
상법 제
360
조의
5
제
1
항
,
제
374
조의
2
제
1
항
,
제
522
조의
3
제
1
항 등
)
⑵
위 규정의 취지
①
회사는 배당가능이익의 한도 내에서 거래소에서 취득하는 방법 등으로 자기의 명의와 계산으로 자기주식을 취득할 수 있고
(
상법 제
341
조
),
②
특정한 목적이 있는 경우에는 구 상법과 마찬가지로 제한 없이 자기주식을 취득할 수 있다
(
상법 제
341
조의
2).
②
개정 상법은 구 상법에 비하여 주식회사의 자기주식취득 요건을 완화하였으나 여전히 법이 정한 경우에만 자기주식취득이 허용된다는 원칙에는 변함이 없다
.
따라서 위 규정에 위반한 자기주식취득 약정은 강행법규에 위반하여
‘
무효
’
이다
.
③
회사가 특정주주에게 특정한 금액으로 주식매수를 요구할 수 있는 권리를 부여한 경우 상법 제
341
조의
2
가 적용되는지 여부에 관하여
,
대법원
2021. 10. 28.
선고
2020
다
208058
판결은 회사가 특정 주주와 사이에 특정한 금액으로 주식을 매수하기로 약정함으로써 사실상 매수청구를 할 수 있는 권리를 부여한 것으로 개정 상법 제
341
조의 요건을 갖추지 못한 자기주식취득 약정으로 무효라고 보았다
.
상법 제
341
조의
2
제
4
호 적용되지 않는다
.
상법 제
341
조의
2
제
4
호의
‘
주주가 주식매수청구권을 행사한 경우
’
란 상법상 합병 반대주주
,
영업양도 반대주주 등 주식매수청구권이 인정되는 경우의 주식매수청구권 행사를 말하는 것이고
,
회사가 임의로 특정 주주에 대하여 주식매수청구권을 부여할 수는 없다
.
7.
주주평등의 원칙
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.475-478
참조
]
가
.
주주평등의 원칙의 의의
주주평등의 원칙이란
,
주주는 회사와의 법률관계에서는 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받아야 함을 의미한다
.
이를 위반하여 회사가 일부 주주에게만 우월한 권리나 이익을 부여하기로 하는 약정은 특별한 사정이 없는 한 무효이다
.
회사가 신주를 인수하여 주주의 지위를 갖게 되는 자와 사이에 신주인수대금으로 납입한 돈을 전액 보전해 주기로 약정하거나
,
상법 제
462
조 등 법률의 규정에 의한 배당 외에 다른 주주들에게는 지급되지 않는 별도의 수익을 지급하기로 약정한다면
,
이는 회사가 해당 주주에 대하여만 투하자본의 회수를 절대적으로 보장함으로써 다른 주주들에게 인정되지 않는 우월한 권리를 부여하는 것으로서 주주평등의 원칙에 위배되어 무효이다
.
이러한 약정의 내용이 주주로서의 지위에서 발생하는 손실의 보상을 주된 내용으로 하는 이상
,
그 약정이 주주의 자격을 취득하기 이전에 체결되었다거나
,
신주인수계약과 별도의 계약으로 체결되는 형태를 취하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
).
나
.
내용 및 인정근거
⑴
정확하게는 주식평등의 원칙을 의미한다
.
주주는 보유주식의 수에 따라 평등한 취급을 받는다
.
인원수에 따라 평등하다는 의미가 아니다
.
⑵
51%
주주는 자신의 의견대로 결정할 수도 있다
.
종류주식을 발행한 경우 같은 종류의 주식 사이에만 평등하다
(
종류적 평등
).
⑶
상법은 주주평등의 원칙에 관하여 명문규정을 두고 있지 않으나
,
통설
·
판례는 이를 인정한다
.
주주평등의 원칙은 다수결의 남용으로부터 주주를 보호하기 위한 것이다
.
다수결에 의하여 주주들을 불평등하게 대우하면 곤란하므로
,
주식수에 따른 의결권을 인정하면서 소수주주에게 부당한 손해를 가하는 것을 막는 데 의미가 있다
.
다
.
기존 판례의 태도
⑴
대법원
2005. 6. 10.
선고
2002
다
63671
판결대법원
2002
다
63671
판결
(
제주은행 사건
)
①
대상판결과 동일하게
,
주식을 인수할 때 투하자본 회수를 절대적으로 보장하기로 약정하고 주식을 매수한 사안이다
.
②
위 판결은
, “...
이러한 매각손실의 보전은 회사가 주주에 대하여 투하자본의 회수를 절대적으로 보장하는 셈이 되고
,
한편 이자의 지급은 배당이익의 발생 여부를 떠나 이자의 확정적 배당을 추가로 보장하는 셈이 되어 주식의 본질에도 반할 뿐만 아니라
,
다른 주주들에게 인정되지 않는 우월적 권리를 원고에게만 부여하는 것이어서 모두 강행법규의 성질을 가지는 주주평등의 원칙에 위반되어 무효라고 판단
...
원심의 사실인정 및 판단은 정당한 것으로 수긍할 수 있고
, ...”
라고 판시하여 대상판결과 동일한 법리를 선언했다
.
⑵
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
38161, 38178
판결
(
평화은행 사건
)
㈎
사안의 개요
①
평화은행은 금융감독원으로부터 경영개선명령을 받고
, BIS
자기자본비율
[BIS(Bank for International Settlement,
국제결제은행
)
가 정한 은행의 위험자산 대비 자기자본비율
]
을
4%
이상으로 유지하기 위한 증자를 추진하면서
, 1,000
억 원의 증자를 목표로 하되 그 중
150
억 원에 대하여는 임
·
직원을 참여시켜 유상증자를 한다는 계획을 세웠다
.
②
평화은행 주식의 실제거래가격은 주당
700
원대였으나
,
평화은행 임
·
직원은 이를 액면가인 주당
5,000
원에 매입하였다
.
③
평화은행은 임
·
직원들의 출자금 조달을 위해서 퇴직금 중간정산제를 시행하면서
,
이들의 요청에 따라 중간정산 받은 퇴직금으로 유상증자에 참여한 직원이 퇴직할 때 출자손실이 발생할 경우 이를 전액 보전한다는 내용의 합의서를 작성해 줌
.
평화은행의 임
·
직원들은 위 합의서가 발표된 다음 날 주식대금 납입을 완료했다
.
④
이후 금융감독위원회는 평화은행을 부실금융기관으로 선정하였고
,
평화은행은 원고들이 보유하고 있던 주식을 주당
166
원으로 매수한 후 모두 무상 소각하였다
.
⑤
이에 평화은행의 임
·
직원인 원고들이 평화은행을 합병한 회사를 흡수합병한 피고를 상대로 손실보상을 구한 사안이다
.
㈏
판시 내용
①
손실보상약정은 주주평등의 원칙에 반하여 무효다
.
②
신주인수계약은 무효로 볼 수 없다
.
원고는 손실보상약정이 무효이면 주식인수계약도 무효이므로
,
인수자금으로 지출한 돈을 부당이득으로 반환하라는 주장도 하였다
.
대법원은 이러한 주장이 손실보상약정이 유효라는 주장과 다르지 않아 결국 주주평등의 원칙에 반하는 결과를 초래하므로
,
이 사건 신주인수계약을 무효로 볼 수 없다고 판단했다
.
③
평화은행의 임
·
직원들의 불법행위로 인한 손해배상청구
(
예비적 청구
)
가 일부 인용되었다
.
평화은행의 일련의 행위들은 전체적으로 평가할 때 불법행위에 해당한다
.
대법원은 원고들이 주장하는 손해액의
80%
를 인정하였다
(
책임제한
).
라.
유상증자시 투자원리금 보장하는 별도 약정의 주주평등원칙 위반 여부(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018다
236241
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
주식회사인 원고와 피고들 사이에 체결한 투자계약상 수익금 보장약정 등이 주주평등원칙에 위반하여 무효인지 여부이다
.
⑵
주주평등의 원칙이란, 주주는 회사와의 법률관계에서는 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받아야 함을 의미한다. 이를 위반하여 회사가 일부 주주에게만 우월한 권리나 이익을 부여하기로 하는 약정은 특별한 사정이 없는 한 무효이다(대법원 2018. 9. 13. 선고 2018다9920, 9937 판결 참조).
회사가 신주를 인수하여 주주의 지위를 갖게 되는 자와 사이에 신주인수대금으로 납입한 돈을 전액 보전해 주기로 약정하거나, 상법 제462조 등 법률의 규정에 의한 배당 외에 다른 주주들에게는 지급되지 않는 별도의 수익을 지급하기로 약정한다면, 이는 회사가 해당 주주에 대하여만 투하자본의 회수를 절대적으로 보장함으로써 다른 주주들에게 인정되지 않는 우월한 권리를 부여하는 것으로서 주주평등의 원칙에 위반되어 무효이다. 이러한 약정의 내용이 주주로서의 지위에서 발생하는 손실의 보상을 주된 내용으로 하는 이상, 그 약정이 주주의 자격을 취득하기 이전에 체결되었다거나, 신주인수계약과 별도의 계약으로 체결되는 형태를 취하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다.
⑶
원고가
2010
년에 실시한 제
3
자 배정 유상증자에 참가한 자들 중 피고들
3
인을 상대로
,
당시 원고와 피고들 사이에 체결된 투자계약상 수익금보장 약정 등이 주주평등의 원칙에 반하여 무효라고 주장하면서 피고들을 상대로 기지급 수익금의 반환을 구하는 사안이다
.
⑷
상장법인인 원고가
2010. 3. 23.
경 제
3
자 배정방식의 유상증자를 실시하였는데 당시 참가한
30
여 명 중 피고들
3
인과 사이에
, ‘
피고들이 각각 소정의 금원을 원고에게 투자하여 이 사건 유상증자 청약대금으로 사용하고
,
원고는 피고들에게 위 투자금을
2010. 4. 22.
까지 이를 반환하고 투자원금에 관하여 소정의 수익률에 따른 수익금을 지급하는 한편
,
그 담보로 공증약속어음
,
발행되는 주식
,
투자원금의
30%
에 해당하는 현금성자산을 제공하고
,
만약 투자금 상환기한 이전에 담보주식을 처분하여 투자수익이 발생한다면 이를 피고들과 원고가
4:6
으로 배분
’
하기로 하는 내용의 투자계약
(
이하
‘
이 사건 투자계약
’
이라고 한다
)
을 체결한 다음
,
위 투자계약에 따라 피고들에게
9
억 원 상당의 원고 명의 증권계좌를 담보로 제공하고 또 수익금 합계
2
억 원을 지급하였다
.
⑸
원심은 이 사건 투자계약이 주주평등의 원칙에 위배되지 않는다고 보았으나
,
대법원은
,
이 사건 투자계약은 이 사건 유상증자에 참여하여 원고 주주의 지위를 갖게 되는 피고들에게 그 신주인수대금의 회수를 전액 보전해 주는 것을 내용으로 하고 있어서
,
회사가 주주에 대하여 투하자본의 회수를 절대적으로 보장하는 것인 동시에 다른 주주들에게 인정되지 않는 우월한 권리를 부여하는 계약이고
,
이 사건에서 피고들이 투자한 자금이 그 액수 그대로 신주인수대금으로 사용될 것으로 예정되어 있었고 실제로도 그와 같이 사용되었으며 이로써 피고들이 원고의 주주가 된 이상
,
이 사건 투자계약이 피고들이 주주로서의 지위로부터 발생하는 손실을 보상하는 것을 주된 목적으로 한다는 점을 부인할 수 없다는 등의 이유로 주주평등원칙에 위반된다고 판단하여
,
원심을 파기하였다
.
마.
주식병합 및 자본금감소가 주주평등의 원칙
,
신의성실의 원칙
,
권리남용금지의 원칙에 위배되어 무효인지 여부(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2018다
283315
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
주식병합 및 자본금감소가 주주평등의 원칙
,
신의성실의 원칙
,
권리남용금지의 원칙에 위배되어 무효인지 여부이다
.
⑵
상법은 자본금감소의 무효와 관련하여 개별적인 무효사유를 열거하고 있지 않으므로, 자본금감소의 방법 또는 기타 절차가 주주평등의 원칙에 반하는 경우, 기타 법령·정관에 위반하거나 민법상 일반원칙인 신의성실원칙에 반하여 현저히 불공정한 경우에 무효소송을 제기할 수 있다. 주주평등의 원칙은 그가 가진 주식의 수에 따른 평등한 취급을 의미하므로 주식병합의 결과 주주의 비율적 지위에 변동이 발생하지 않았다면, 달리 원고가 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받지 못한 사정이 없는 한 이를 주주평등원칙의 위반으로 볼 수 없다.
또한 우리 상법이 2011년 상법 개정을 통해 소수주주 강제매수제도를 도입한 입법취지와 그 규정의 내용에 비추어 볼 때, 엄격한 요건 아래 허용되고 있는 소수주주 축출제도를 회피하기 위하여 탈법적으로 동일한 효과를 갖는 다른 방식을 활용하는 것은 위법하다. 그러나 소수주식의 강제매수제도는 지배주주에게 법이 인정한 권리로 반드시 지배주주가 이를 행사하여야 하는 것은 아니고, 우리 상법에서 소수주식의 강제매수제도를 도입하면서 이와 관련하여 주식병합의 목적이나 요건 등에 별다른 제한을 두지 않았다. 법에서 정한 절차에 따라 이루어진 주주총회에서 지배주주 뿐만 아니라 소수주주의 대다수가 찬성한 주식병합의 경우, 신의성실의 원칙 및 권리남용금지의 원칙에 위배되는 현저한 불공정이 있다고 보기 어렵다.
⑶
A
주식회사가 회생절차 종결 후 주식병합 및 자본금감소를 결정하였고 그 결과 원고를 포함하여 대다수의 소수주주들이 주주의 지위를 상실한 사건에서
,
법에서 정한 주식병합의 절차에 따라 모든 주주에게 동일한 비율로 주식병합이 이루어졌고 주주총회 결의에서 대다수의 소수주주가 찬성하여 이루어진 주식병합이라면 무효라고 볼 수 없다는 이유로
,
이를 무효로 판단한 원심판결을 파기한 사례다
.
8
.
집합투자의 기본구조
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1259-1265 참조]
가
.
관련 규정
●
구 간접투자자산 운용업법
[2009. 2. 4.
시행된 법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
]
제
2
조
(
용어의 정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
.
1. “
간접투자
”
라 함은 투자자로부터 자금 등을 모아서 다음 각목의 자산에 운용하고 그 결과를 투자자에게 귀속시키는 것을 말한다
. (
후략
)
●
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
제
6
조
(
금융투자업
)
①
이 법에서
“
금융투자업
”
이란 이익을 얻을 목적으로 계속적이거나 반복적인 방법으로 행하는 행위로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업
(
業
)
을 말한다
.
3.
집합투자업
④
이 법에서
“
집합투자업
”
이란 집합투자를 영업으로 하는 것을 말한다
.
⑤
제
4
항에서
“
집합투자
”
란
2
인 이상의 투자자로부터 모은 금전등을 투자자로부터 일상적인 운용지시를 받지 아니하면서 재산적 가치가 있는 투자대상자산을 취득
·
처분
,
그 밖의 방법으로 운용하고 그 결과를 투자자에게 배분하여 귀속시키는 것을 말한다
. (
후략
)
나
.
간접투자법상 간접투자
(=
자본시장법상 집합투자
)
⑴
간접투자법상 간접투자와 자본시장법상 집합투자는 같은 개념이다
.
간접투자는 투자자가 전문가에게 자산의 운용을 위탁함에 따라 전문가가 발생시킨 수익을 투자자에게 분배하는 구조의 투자이다
.
간접투자법에서 이를 규율하고 있었고
,
자본시장법에 그 전체 내용이 편입된바
,
간접투자와 집합투자는 기본적으로 같은 개념이다
.
⑵
대상판결 사안은 구 간접투자법의 폐지와 자본시장법의 시행에 걸쳐 있어 대상판결도 두 용어를 병용하고 있다
.
현재는 자본시장법만 시행 중이므로
,
앞으로는
‘
집합투자
’
로 표현을 일원화함이 바람직하다
.
나
.
집합투자의 기본구조
⑴
PEF(Private Equity Fund,
사모투자전문회사
)
집합투자에서 실제 투자행위를 하는 법인으로 합자회사에 해당한다
.
따라서 주주의 유한책임이 없고
,
무한책임사원
(General Partner, GP)
과 유한책임사원
(Limited Partner, LP)
이 공존한다
.
⑵
SPC(Special Purpose Company,
특수목적법인
)
PEF
가 실제 투자를 함에 있어 따로 만드는 법인을 말한다
.
항상
SPC
를 만드는 것은 아니고
, SPC
없이 투자를 하기도 한다
.
⑶
기본구조
업무집행사원인
GP(
업무집행사원
,
출자액을 초과하는 책임부담
.
펀드운용의사결정
)
가 투자권유로써
LP(
유한책임사원
.
출자액에 대해서만 책임부담
.
펀드운용의사결정참여불가
.
적격투자자에 해당하는 전문투자자
,
고액 개인
,
법인투자자만 가능
)
를 모집하고 출자를 받아
PEF
를 설립한다
.
이를 토대로 확보한 자금으로
PEF
는
SPC
를 세우거나
SPC
없이 투자대상회사에 투자를 하여 수익을 발생시키고 이를
LP, GP
에게 분배한다
.
9.
손실보전약속 및 이익보장약속의 금지와 사법상의 효력
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1259-1265 참조]
가
.
관련 조항
●
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
제
55
조
(
손실보전 등의 금지
)
금융투자업자는 금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래와 관련하여 제
103
조 제
3
항에 따라 손실의 보전 또는 이익의 보장을 하는 경우
,
그 밖에 건전한 거래질서를 해할 우려가 없는 경우로서 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다
.
금융투자업자의 임직원이 자기의 계산으로 하는 경우에도 또한 같다
.
1.
투자자가 입을 손실의 전부 또는 일부를 보전하여 줄 것을 사전에 약속하는 행위
2.
투자자가 입은 손실의 전부 또는 일부를 사후에 보전하여 주는 행위
3.
투자자에게 일정한 이익을 보장할 것을 사전에 약속하는 행위
4.
투자자에게 일정한 이익을 사후에 제공하는 행위
●
제
249
조의
14(
업무집행사원 등
)
※
기관전용 사모집합투자기구에 관한 규정
⑥
업무집행사원
(
법인이 업무집행사원인 경우 제
2
호 및 제
3
호에 대해서는 법인의 임직원을 포함한다
)
은 다음 각 호의 행위를 해서는 아니 된다
.
2.
원금 또는 일정한 이익의 보장을 약속하는 등의 방법으로 사원이 될 것을 부당하게 권유하는 행위
●
구 간접투자자산 운용법 제
91
조
(
자산운용상 금지행위
)
자산운용회사는 간접투자재산의 운용과 관련하여 다음 각호의
1
에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다
.
1.
간접투자자에게 일정한 이익을 보장하거나 약속하는 행위
2.
간접투자재산의 운용으로 인하여 발생한 손실의 전부 또는 일부를 자산운용회사가 부담하거나 간접투자자에게 그러한 부담을 질 것을 약속하는 행위
●
제
144
조의
11(
업무집행사원의 행위준칙
)
※
사모투자전문회사에 관한 규정
②
업무집행사원
(
법인이 업무집행사원인 경우 제
2
호 및 제
3
호에 대하여는 법인의 임
·
직원을 포함한다
)
은 다음 각호의 행위를 하여서는 아니된다
.
2.
원금 또는 일정한 이익의 보장을 약속하는 등의 방법으로 사원이 될 것을 부당하게 권유하는 행위
●
구 증권거래법
[2009. 2. 4.
시행된 법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
]
제
52
조
(
부당권유행위등의 금지
)
증권회사 또는 그 임
·
직원은 다음 각호의 행위를 하여서는 아니된다
.
1.
유가증권의 매매거래에 있어서 고객에 대하여 당해 거래에서 발생하는 손실의 전부 또는 일부를 부담할 것을 약속하고 권유하는 행위
나
.
손실보전약속 및 이익보장약속의 금지
⑴
투자에 관하여 손실을 보전하거나 이익을 보장하는 약속은 대체로 금지된다
.
손실의 위험과 이익의 기대는 투자의 본질적인 요소로서 동전의 양면이다
.
투자에서 손실의 위험을 없애거나 일정한 이익을 보장하면 그 실질은 사채가 되기 때문이다
.
⑵
이러한
‘
투자의 사채화
’
는 크게 두 가지의 위험이 있음
손실보전약속이나 이익보장약속으로 자금을 끌어들인 무한책임사원이나 금융투자업자로서는
,
투자에 따른 손실을 혼자서 부담하고 상대방에게 보장된 이익만큼의 수익을 확보하여야 하기에 무리한 사업을 진행할 수밖에 없으므로
,
사고가 발생할 가능성이 현저히 높아진다
.
손실보전약속이나 이익보장약속이 있는
PEF
는 시장경쟁력이 낮아지므로 경쟁관계가 흐트러지고 시장질서가 교란된다
.
⑶
이에 자본시장법 등 관련 법령에서는 금융투자업자 등 당해 회사의 손실보전약속과 이익보장약속을 금지하고 있고
,
나아가 그 업무집행사원이나 임ㆍ직원의 손실보전약속이나 이익보장약속에 의한 투자권유행위 또한 금지하면서 금지규정을 위반한 자를 형사처벌하고 있다
.
다
.
투자에 대한 손실보전약속 및 이익보장약속의 사법상 효력
(=
부정
)
판례는 투자에 대한 손실보전약속 및 이익보장약속의 사법상 효력을 대체로 부정하고 있다
.
⑴
유상증자의 경우
(=
주주평등의 원칙 위반으로 부인함
)
㈎
주주평등의 원칙
주주평등의 원칙이란
,
주주는 회사와의 법률관계에서는 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받아야 함을 의미한다
.
이를 위반하여 회사가 일부 주주에게만 우월한 권리나 이익을 부여하기로 하는 약정은 특별한 사정이 없는 한 무효이다
.
회사가 신주를 인수하여 주주의 지위를 갖게 되는 자와 사이에 신주인수대금으로 납입한 돈을 전액 보전해 주기로 약정하거나
,
상법 제
462
조 등 법률의 규정에 의한 배당 외에 다른 주주들에게는 지급되지 않는 별도의 수익을 지급하기로 약정한다면
,
이는 회사가 해당 주주에 대하여만 투하자본의 회수를 절대적으로 보장함으로써 다른 주주들에게 인정되지 않는 우월한 권리를 부여하는 것으로서 주주평등의 원칙에 위배되어 무효이다
.
이러한 약정의 내용이 주주로서의 지위에서 발생하는 손실의 보상을 주된 내용으로 하는 이상
,
그 약정이 주주의 자격을 취득하기 이전에 체결되었다거나
,
신주인수계약과 별도의 계약으로 체결되는 형태를 취하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
).
㈏
내용 및 인정근거
①
정확하게는 주식평등의 원칙을 의미한다
.
주주는 보유주식의 수에 따라 평등한 취급을 받는다
.
인원수에 따라 평등하다는 의미가 아니다
.
②
51%
주주는 자신의 의견대로 결정할 수도 있다
.
종류주식을 발행한 경우 같은 종류의 주식 사이에만 평등하다
(
종류적 평등
).
③
상법은 주주평등의 원칙에 관하여 명문규정을 두고 있지 않으나
,
통설
·
판례는 이를 인정한다
.
주주평등의 원칙은 다수결의 남용으로부터 주주를 보호하기 위한 것이다
.
다수결에 의하여 주주들을 불평등하게 대우하면 곤란하므로
,
주식수에 따른 의결권을 인정하면서 소수주주에게 부당한 손해를 가하는 것을 막는 데 의미가 있다
.
⑵
증권거래법의 경우
(=
강행법규 효력규정 위반으로 무효
)
증권회사 또는 그 임
·
직원의 부당권유행위를 금지하는 증권거래법 제
52
조 제
1
호는 공정한 증권거래질서의 확보를 위하여 제정된 강행법규로서 이에 위배되는 주식거래에 관한 투자수익보장약정은 무효이고
,
투자수익보장이 강행법규에 위반되어 무효인 이상 증권회사의 지점장에게 그와 같은 약정을 체결할 권한이 수여되었는지 여부에 불구하고 그 약정은 여전히 무효이며
,
…
증권회사 등이 고객에 대하여 증권거래와 관련하여 발생한 손실을 보전하여 주기로 하는 약속이나 그 손실보전행위는 위험관리에 의하여 경제활동을 촉진하는 증권시장의 본질을 훼손하고 안이한 투자판단을 초래하여 가격형성의 공정을 왜곡하는 행위로서
,
증권투자에 있어서의 자기책임원칙에 반하는 것이라고 할 것이므로
,
정당한 사유 없는 손실보전의 약속 또는 그 실행행위 역시 사회질서에 위반되어 무효라고 할 것이다
(
대법원
2002. 12. 26.
선고
2000
다
56952
판결
).
⑶
예외
:
자본시장법
,
상법 등이 적용되지 않는 투자약정의 원리금보장약정
(=
유효함
.
단 이자제한법 벅용 받음
)
①
자본시장법
,
상법 등이 적용되지 않는 투자약정의 원리금보장약정은 유효하나
,
이자제한법의 적용을 받는다
.
이와 같은 경우에는 강행법규 효력규정이 적용되지 않으므로 사법상 당연무효는 아니다
.
②
다만 원리금보장의 범위 내에서는 소비대차와 같다
.
따라서 이자제한법이 적용되어야 한다
.
약정에서 보장하는 이율이 이자제한법의 제한을 초과하면 그 초과 부분은 무효이다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
◎
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
:
원심은 채택 증거를 종합하여 판시와 같은 사실을 인정한 다음
,
이 사건 각 투자약정서가 진정하게 작성되었음을 전제로
,
원고와 피고들은
2009. 8. 21.
경 원고가 피고들의 분양대행사업에 자금을 지원하고 이자 각
5,000
만 원과 투자수익을 보장받는 금전소비대차계약과 투자계약이 혼합된 형태의 계약을 체결하였으므로
,
피고들은 연대하여 원고에게 위 각 자금과 이에 대한 이자제한법상 제한이율 범위 내의 이자 및 지연손해금
,
보장 수익금과 이에 대한 지연손해금을 지급할 의무가 있다고 판단하였다
.
…
기록에 비추어 살펴보면 원심의 위와 같은 판단은 정당하고
,
거기에 상고이유 주장과 같이 이익배당에 관한 상사법리
,
정지조건부 계약에 관한 법리
,
이자제한법과 변제충당에 관한 법리를 오해하였거나 논리와 경험의 법칙에 위배하여 자유심증주의의 한계를 벗어나 사실을 인정한 잘못이 없다
.
라.
사모투자전문회사 업무집행사원의 이익보장약속을 통한 투자권유행위의 적용주체 및 해당 금지규정을 위반한 행위의 사법적 효력(
대법원
2021. 9. 15.
선고
2017다
282698
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
272
조 제
6
항 제
2
호에서 금지하는 이익보장약속을 통한 투자권유행위의 적용 주체 및 해당 금지규정을 위반한 행위의 사법적 효력이다
.
⑵
구 간접투자자산 운용업법(2009. 2. 4. 시행된 법률 제8635호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제2조로 폐지, 이하 ‘구 간접투자법’이라고 한다) 제144조의11 제2항 제2호와 구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(2015. 7. 24. 법률 제13448호로 개정되기 전의 것, 이하 ‘구 자본시장법’이라고 한다) 제272조 제6항 제2호는 사모투자전문회사의 업무집행사원(법인이 업무집행사원인 경우에는 법인의 임직원을 포함한다)이 ‘원금 또는 일정한 이익의 보장을 약속하는 등의 방법’(이하 ‘이익보장약속’이라고 한다)으로 사원이 될 것을 부당하게 권유하는 행위를 금지하고(이하 ‘이 사건 금지규정’이라고 한다), 구 간접투자법 제184조 제27호와 구 자본시장법 제446조 제47호는 이 사건 금지규정을 위반한 자를 형사처벌하도록 규정하고 있다. 구 간접투자법과 구 자본시장법이 이 사건 금지규정을 두어 이익보장약속에 의한 부당권유행위를 금지한 것은, 사모투자전문회사가 투자를 권유하면서 투자자에게 원금 또는 일정한 이익의 보장을 약속하게 되면, 실질적으로 대여 목적의 자금을 모집하게 되어 간접투자와 집합투자의 활성화라는 사모투자전문회사 제도의 본질을 훼손하고, 또한 사모투자전문회사나 그 업무집행사원이 그 약속을 이행하기 위하여 부득이 불건전한 거래 또는 변칙적인 거래를 할 우려가 있을 뿐만 아니라, 간접투자와 집합투자에 따른 수익의 배분과 괴리된 고정적인 이익 배분을 기대한 투자자의 안이한 투자판단을 초래하고 그 결과 투자 대상 기업의 수익 가치에 대한 일반 투자자 및 시장의 평가나 투자에 대한 위험 부담 없이 자금 모집이 이루어지게 되어 간접투자와 집합투자에 관한 공정한 거래질서의 왜곡을 가져올 위험성이 발생하기 때문이다(대법원 2017. 12. 13. 선고 2017두31767 판결 참조). 이와 같은 이 사건 금지규정의 내용과 취지, 체계 등에 비추어 보면, 이 사건 금지규정은 강행규정에 해당하므로 이 사건 금지규정에 위배되는 이익보장약속은 무효이다. 나아가 사모투자전문회사의 업무집행사원이 관여하여 체결된 약정이 실질적으로는 무효인 이익보장약속에서 정한 이익을 투자자에게 제공하기 위한 것인 경우 이러한 약정은 이 사건 금지규정의 적용을 배제하거나 잠탈하기 위한 탈법행위로서 무효이다.
⑶
이 사건 금지규정의 문언상 특별한 사정이 없는 한 이익보장약속에 의한 부당 권유 행위나 그 일부를 이루는 이익보장약속의 주체는 업무집행사원이고, 사모투자전문회사의 유한책임사원 등의 제3자가 업무집행사원과 별도로 투자자에게 이익보장약속을 하였다 하더라도 그 사정만을 가지고 이 사건 금지규정을 위반하였다고 할 수는 없다. 다만 제3자가 업무집행사원과의 협의 하에 투자자에게 이익보장약속을 하고, 업무집행사원이 이를 이용하여 투자를 권유하였다면 이 또한 이 사건 금지규정에 위배된다(대법원 2017. 12. 13. 선고 2017두31767 판결 등 참조). 그리고 이익보장약속의 상대방이 되는 투자자는 그 자신이 사모투자전문회사의 유한책임사원인 경우가 통상적이지만, 그 외에도 특정 사모투자전문회사의 유한책임사원이 되고자 하는 자가 투자금을 조달하기 위하여 구성한 익명조합에 출자한 익명조합원과 같이 사실상 특정 사모투자전문회사의 유한책임사원과 유사한 지위에 있는 자도 이익보장약속의 상대방이 될 수 있다.
⑷
원고가
甲
으로부터
○○○
사모투자전문회사와 관련된 일체의 권리를 양수한 이후 피고와
甲
사이에 체결된 이행확약에 따른 풋옵션 행사로 인한 약정금을 청구한 사안에서
,
구 자본시장법 제
272
조 제
6
항 제
2
호에서 금지하는 이익보장약속을 통한 투자권유행위의 적용 주체는 사모투자전문회사의 유한책임사원인 경우가 통상적이지만 사실상 유한책임사원과 유사한 지위에 있는 자도 포함되고
,
위 금지규정은 강행규정이므로 이를 위반한 행위는 무효이며 해당 규정의 적용을 배제하거나 잠탈하기 위한 탈법행위 역시 무효라고 판단하여 상고기각한 사례이다
.
10
.
자본금감소 무효의 소
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.610-611
참조
]
가
.
관련 규정
●
상법 제
445
조
(
감자무효의 소
)
자본금 감소의 무효는 주주
·
이사
·
감사
·
청산인
·
파산관재인 또는 자본금의 감소를 승인하지 아니한 채권자만이 자본금 감소로 인한 변경등기가 된 날부터
6
개월 내에 소만으로 주장할 수 있다
.
나
.
형성의 소
승소 판결에는 대세적 효력
(
상법 제
446
조
,
제
190
조 본문
)
과 소급효가 인정되고
,
확정되어야 효력이 발생한다
.
다
.
무효사유
상법은 자본금감소 무효사유를 열거하고 있지 않다
.
학설
·
판례에 의한 무효사유는 다음
3
가지다
.
①
자본금감소의 방법 또는 기타 절차가 주주평등의 원칙에 반하는 경우
②
기타 법령
·
정관에 위반하는 경우
③
민법상 일반원칙인 신의성실의 원칙에 반하여 현저히 불공정한 경우