글 번호: 8828
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 26. 01:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8828
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:55.603520

================================================================================

【
판례<
이사의 임기
,
이사의 해임>
】《
상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
가 포함되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2020
다
285406
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하던 퇴임이사가 회사를 상대로 상법 제
385
조 제
1
항에 근거하여 이루어진 해임처분의 무효확인 등을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
가 포함되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
주식회사의 이사는 임기가 만료됨에 따라 이사의 지위를 상실하는 것이 원칙이지만
,
소유와 경영의 분리를 원칙으로 하는 주식회사에 있어 경영자 지위의 안정이라는 이사의 이익뿐만 아니라 주주의 회사에 대한 지배권 확보라는 주주의 이익 또한 보호되어야 하므로
,
위와 같은 주주와 이사의 이익을 조화시키기 위해 상법 제
385
조 제
1
항은 회사가 언제든지 주주총회의 결의로 이사를 해임할 수 있도록 하는 한편 이사를 선임할 때와 달리 이사를 해임할 때에는 주주총회의 특별결의를 거치도록 하고
,
임기가 정해진 이사가 임기만료 전에 정당한 이유 없이 해임된 때에는 회사에 대하여 손해배상을 청구할 수 있도록 하고 있다
.
한편 임기만료로 퇴임한 이사라 하더라도 상법 제
386
조 제
1
항 등에 따라 새로 선임된 이사의 취임 시까지 이사로서의 권리의무를 가지게 될 수 있으나
(
이하
‘
퇴임이사
’
라고 한다
),
그와 같은 경우에도 새로 선임된 이사가 취임하거나 상법 제
386
조 제
2
항에 따라 일시 이사의 직무를 행할 자가 선임되면 별도의 주주총회 해임결의 없이 이사로서의 권리의무를 상실하게 된다
.
이러한 상법 제
385
조 제
1
항의 입법 취지
,
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사의 지위 등을 종합하면
,
상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에는
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
는 포함되지 않는다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는
2016. 5. 9.
피고 회사의 주주총회에서 임기
2
년의 이사로 선임되었다
.
⑵
피고 회사는
2019. 1. 31.
임시주주총회를 개최하여 원고를 해임하는 결의를 하였고
,
같은 날 원고에 대하여 이사직 해임 처분하였다
.
⑶
원고는 피고 회사에 대하여 이 사건 해임결의는 해임대상이 되지 않는 퇴임이사에 대한 것으로서 무효임을 이유로 이 사건 해임결의의 무효확인을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 이 사건 해임결의의 효력이 없다고 판단하면서
, “
퇴임이사는 상법 제
385
조 제
1
항에 따라 해임될 수 없더
.
원고는 임기만료로 퇴임하였으나 후임이사가 선임될 때까지 이사로서의 직무를 수행하고 있을 뿐이므로 상법 제
385
조 제
1
항에 따라 해임할 수 없다
.”
고 판시하였다
.
대법원은 상고기각하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
가 포함되는지 여부
(
소극
)
이다
.
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하던 퇴임이사가 회사를 상대로 상법 제
385
조 제
1
항에 근거하여 이루어진 해임처분의 무효확인과 퇴직금의 지급을 구한 사안이다
.
피고는 상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에는
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
도 포함되어야 한다고 다투었다
.
대법원은 상법 제
385
조 제
1
항의 입법취지
,
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사의 지위 등을 종합하면 상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에는
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
는 포함되지 않는다고 보아야 한다는 이유로
,
같은 취지에서 피고의 주장을 배척한 원심의 판단을 수긍하였다
.
3.
대상판결의 내용 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1196-1198
참조
]
가
.
이사의 임기
⑴
관련 규정
*
상법 제
383
조
(
원수
,
임기
)
②
이사의 임기는
3
년을 초과하지 못한다
.
③
제
2
항의 임기는 정관으로 그 임기 중의 최종의 결산기에 관한 정기주주총회의 종결에 이르기까지 연장할 수 있다
.
*
상법 제
386
조
(
결원의 경우
)
①
법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에는 임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사는 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무가 있다
.
②
제
1
항의 경우에 필요하다고 인정할 때에는 법원은 이사
,
감사 기타의 이해관계인의 청구에 의하여 일시 이사의 직무를 행할 자를 선임할 수 있다
.
이 경우에는 본점의 소재지에서 그 등기를 하여야 한다
.
⑵
원칙
주식회사의 이사는 임기가 만료됨에 따라 이사의 지위를 상실하는 것이 원칙이다
.
⑶
예외
①
임기만료로 퇴임한 이사라 하더라도
‘
새로 선임된 이사의 취임 시까지
’
이사로서의 권리의무를 가질 수 있다
(
상법 제
386
조 제
1
항
)(
대법원
2005. 3. 8.
자
2004
마
800
전원합의체 결정
).
②
다만 새로 선임된 이사가 취임하거나 일시 이사의 직무를 행할 자가 선임되면
(
상법 제
386
조 제
2
항
)
별도의 주주총회 해임결의 없이 이사로서의 권리의무를 상실하게 된다
(
대법원
2009. 10. 29.
자
2009
마
1311
결정
).
◎
대법원
2005. 3. 8.
자
2004
마
800
전원합의체 결정
:
대표이사를 포함한 이사가 임기의 만료나 사임에 의하여 퇴임함으로 말미암아 법률 또는 정관에 정한 대표이사나 이사의 원수
(
최저인원수 또는 특정한 인원수
)
를 채우지 못하게 되는 결과가 일어나는 경우에
,
그 퇴임한 이사는 새로 선임된 이사
(
후임이사
)
가 취임할 때까지 이사로서의 권리의무가 있는 것인바
(
상법 제
386
조 제
1
항
,
제
389
조 제
3
항
),
이러한 경우에는 이사의 퇴임등기를 하여야 하는
2
주 또는
3
주의 기간은 일반의 경우처럼 퇴임한 이사의 퇴임일부터 기산하는 것이 아니라 후임이사의 취임일부터 기산한다고 보아야 하며
,
후임이사가 취임하기 전에는 퇴임한 이사의 퇴임등기만을 따로 신청할 수 없다고 봄이 상당하다
.
◎
대법원
2009. 10. 29.
자
2009
마
1311
결정
: [1]
상법 제
386
조 제
1
항은 법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에는 임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사로 하여금 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무를 행하도록 규정하고 있는바
,
위 규정에 따라 이사의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사로 하여금 이사로서의 권리의무를 가지게 하는 것이 불가능하거나 부적당한 경우 등 필요한 경우에는 상법 제
386
조 제
2
항에 정한 일시 이사의 직무를 행할 자의 선임을 법원에 청구할 수 있으므로
,
이와는 별도로 상법 제
386
조 제
1
항에 정한 바에 따라 이사의 권리의무를 행하고 있는 퇴임이사를 상대로 해임사유의 존재나 임기만료
·
사임 등을 이유로 그 직무집행의 정지를 구하는 가처분신청은 허용되지 않는다
.
[2]
상법 제
386
조 제
1
항의 규정에 따라 퇴임이사가 이사의 권리의무를 행할 수 있는 것은 법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에 한정되는 것이므로
,
퇴임할 당시에 법률 또는 정관에 정한 이사의 원수가 충족되어 있는 경우라면 퇴임하는 이사는 임기의 만료 또는 사임과 동시에 당연히 이사로서의 권리의무를 상실하는 것이고
,
그럼에도 불구하고 그 이사가 여전히 이사로서의 권리의무를 실제로 행사하고 있는 경우에는 그 권리의무의 부존재확인청구권을 피보전권리로 하여 직무집행의 정지를 구하는 가처분신청이 허용된다
.
나
.
이사의 해임
⑴
관련 규정
*
상법 제
385
조
(
해임
)
①
이사는 언제든지 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의로 이를 해임할 수 있다
.
그러나 이사의 임기를 정한 경우에 정당한 이유없이 그 임기만료전에 이를 해임한 때에는 그 이사는 회사에 대하여 해임으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
②
이사가 그 직무에 관하여 부정행위 또는 법령이나 정관에 위반한 중대한 사실이 있음에도 불구하고 주주총회에서 그 해임을 부결한 때에는 발행주식의 총수의
100
분의
3
이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 총회의 결의가 있은 날부터
1
월내에 그 이사의 해임을 법원에 청구할 수 있다
.
③
제
186
조의 규정은 전항의 경우에 준용한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
주식회사의 이사는 언제든지 주주총회의 특별결의로 해임할 수 있다
(
상법 제
385
조
).
②
이는 소유와 경영의 분리를 원칙으로 하는 주식회사에 있어 경영자 지위의 안정이라는 이사의 이익과 주주의 회사에 대한 지배권 확보라는 주주의 이익을 조화시키기 위한 것이다
(
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
25123
판결
).
◎
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
25123
판결
:
상법 제
385
조 제
1
항은 주주총회의 특별결의에 의하여 언제든지 이사를 해임할 수 있게 하는 한편
,
임기가 정하여진 이사가 그 임기 전에 정당한 이유 없이 해임당한 경우에는 회사에 대하여 손해배상을 청구할 수 있게 함으로써 주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라는 주주와 이사의 이익을 조화시키려는 규정이고
,
이사의 보수청구권을 보장하는 것을 주된 목적으로 하는 규정이라 할 수 없으므로
,
이를 이사회가 대표이사를 해임한 경우에도 유추적용할 것은 아니고
,
원고가 대표이사 지위의 해임으로 무보수
,
비상근의 이사로 되었다고 하여 달리 볼 것도 아니다
.
⑶
대상판결의 내용 분석
상법 제
385
조 제
1
항의 입법 취지
,
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있
는 퇴임이사의 지위 등을 종합하면
,
상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에는
‘
퇴임이사
’
는 포함되지 아니한다
.
후임이사 등의 선임으로 퇴임이사의 이사로서의 지위는 자동적으로 상실되기 때문이다
.