글 번호: 8880
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 16. 09:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8880
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:29.221634

================================================================================

【
판례<
직장내 성희롱의 성립요건 및 판단기준, 사용자책임>
】《
남녀고용평등법상
‘
성적 언동
’
의 판단기준과 직장내 성희롱 및 사전예방교육미이행
·
사후조치의무 위반에 따른 사용자책임
(
대법원
2021. 9. 16.
선고
2021
다
219529
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 :
[직장 내 성희롱에 대하여 사용자책임 등을 묻는 사건]
【
판시사항
】
[1]
남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 제
2
조 제
2
호 등에서 정한
‘
직장 내 성희롱
’
이 성립하기 위한 요건 및 이를 판단하는 기준
/
다른 사람이나 매체 등을 통해 전파하는 간접적인 방법으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느낄 수 있는 환경을 조성하는 경우가 위 규정에서 정한
‘
성적 언동 등
’
에 포함되는지 여부
(
적극
)
[2]
피용자가 다른 사람에게 가해행위를 한 경우
,
사용자책임의 성립 요건인
‘
사무집행에 관하여
’
에 해당한다고 보기 위한 요건
[3]
갑 주식회사의 근로자인 을 등이 동료 여성 근로자인 병을 성적 대상으로 한 발언을 옮겨 전하는 한편 병에게 위와 같이 전해 들은 말이 사실인지 묻기도 하였고
,
이러한 을 등의 발언으로 갑 회사의 근로자들 사이에 병에 대한 허위 소문이 유포되었는데
,
이에 병이 갑 회사를 상대로 사용자책임에 기한 손해배상을 구한 사안에서
,
갑 회사는 병에 대하여 직장 내 성희롱에 해당하는 을 등의 발언으로 인한 사용자책임을 부담한다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 제
12
조는
“
사업주
,
상급자 또는 근로자는 직장 내 성희롱을 하여서는 아니 된다
.”
라고 정하여 직장 내 성희롱을 금지하고 있고
,
같은 법 제
2
조 제
2
호는
‘
직장 내 성희롱
’
을
“
사업주ㆍ상급자 또는 근로자가 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 근로자에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 아니하였다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것
”
으로 정의하고 있다
.
남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 시행규칙 제
2
조
[
별표
1]
은 직장 내 성희롱을 판단하기 위한 기준을 예시하면서 성적인 언동 중 언어적 행위의 하나로
“
성적인 사실관계를 묻거나 성적인 내용의 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위
”
를 들고 있고
, “
성희롱 여부를 판단하는 때에는 피해자의 주관적 사정을 고려하되
,
사회통념상 합리적인 사람이 피해자의 입장이라면 문제가 되는 행동에 대하여 어떻게 판단하고 대응하였을 것인가를 함께 고려하여야 하며
,
결과적으로 위협적ㆍ적대적인 고용환경을 형성하여 업무능률을 떨어뜨리게 되는지를 검토하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
‘
성적 언동
’
이란 남녀 간의 육체적 관계 또는 남성이나 여성의 신체적 특징과 관련된 육체적
,
언어적
,
시각적 행위로서
,
사회공동체의 건전한 상식과 관행에 비추어 볼 때 객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람으로 하여금 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 할 수 있는 행위를 뜻한다
.
성희롱이 성립하기 위해서 행위자에게 반드시 성적 동기나 의도가 있어야 하는 것은 아니지만
,
당사자의 관계
,
행위가 행해진 장소와 상황
,
행위에 대한 상대방의 명시적 또는 추정적인 반응의 내용
,
행위의 내용과 정도
,
행위가 일회적 또는 단기간의 것인지 아니면 계속적인 것인지 등 구체적인 사정을 참작하여 볼 때 성적 언동 등으로 상대방이 성적 굴욕감이나 혐오감을 느꼈다고 인정되어야 한다
.
그러한 성적 언동 등에는 피해자에게 직접 성적 굴욕감 또는 혐오감을 준 경우뿐만 아니라 다른 사람이나 매체 등을 통해 전파하는 간접적인 방법으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느낄 수 있는 환경을 조성하는 경우도 포함된다
.
‘
지위를 이용하거나 업무와 관련하여
’
라는 요건은 포괄적인 업무관련성을 나타낸 것이다
.
업무수행 기회나 업무수행에 편승하여 성적 언동이 이루어진 경우뿐만 아니라 권한을 남용하거나 업무수행을 빙자하여 성적 언동을 한 경우도 이에 포함된다
.
어떠한 성적 언동이 업무관련성이 인정되는지는 쌍방 당사자의 관계
,
행위가 이루어진 장소와 상황
,
행위 내용과 정도 등 구체적인 사정을 참작해서 판단해야 한다
.
[2]
민법 제
756
조 본문은 사용자책임의 성립 요건에 관하여
“
타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 한 자는 피용자가 그 사무집행에 관하여 제
3
자에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 정하고 있다
.
여기에서
‘
사무집행에 관하여
’
란 피용자의 불법행위가 객관적으로 사용자의 사업활동
,
사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보일 때에는 행위자의 주관적 사정을 고려하지 않고 사무집행에 관하여 한 행위로 본다는 것이다
.
피용자가 다른 사람에게 가해행위를 한 경우 그 행위가 피용자의 사무집행 그 자체는 아니더라도 사용자의 사업과 시간적ㆍ장소적으로 근접하고 피용자의 사무 전부 또는 일부를 수행하는 과정에서 이루어지거나 가해행위의 동기가 업무처리와 관련된 것이라면 사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용자책임이 성립한다
.
이때 사용자가 위험 발생을 방지하기 위한 조치를 취하였는지 여부도 손해의 공평한 부담을 위하여 부가적으로 고려할 수 있다
.
[3]
갑 주식회사의 근로자인 을 등이 동료 여성 근로자인 병을 성적 대상으로 한 발언을 옮겨 전하는 한편 병에게 위와 같이 전해 들은 말이 사실인지 묻기도 하였고
,
이러한 을 등의 발언으로 갑 회사의 근로자들 사이에 병에 대한 허위 소문이 유포되었는데
,
이에 병이 갑 회사를 상대로 사용자책임에 기한 손해배상을 구한 사안에서
,
을 등의 발언은
‘
성적인 사실관계를 묻거나 성적인 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위
’
로서 남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 시행규칙 제
2
조
[
별표
1]
에서 말하는 성적인 언동에 해당하고
,
병에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 불러일으킴과 동시에 적대적이고 위협적인 근로환경을 조성하는 행위로서
,
위 발언이 대부분 병 앞에서 직접 행해진 것이 아니라 근로자 사이에 병을 대상으로 한 성적인 내용의 정보를 유포하는 간접적인 형태로 이루어졌지만
,
유포된 성적인 정보의 구체적 내용
,
유포 대상과 범위
,
그 효과 등에 비추어 업무관련성을 인정할 수 있으므로
,
남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 제
12
조에서 금지되는 직장 내 성희롱에 해당하고
,
나아가 을 등의 발언은 사용자의 사업과 시간적ㆍ장소적으로 근접하고 업무와 관련하여 이루어진 불법행위이고
,
갑 회사에 직장 내 성희롱 등 가해행위가 발생할 위험을 방지할 책임이 있다는 사정을 아울러 고려하면
,
을 등의 발언으로 병이 입은 손해는 을 등이 갑 회사의 사무집행에 관하여 병에게 가한 손해에 해당하므로
,
갑 회사는 병에 대하여 직장 내 성희롱에 해당하는 을 등의 발언으로 인한 사용자책임을 부담한다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고 회사는 시내버스회사이고
,
원고는 피고 회사에 입사하여 버스기사로 근무하고 있는 여성이었으며
,
소외
1, 2, 3, 4(
이하
‘
소외
1
등
’)
도 피고 회사의 버스기사이다
.
⑵
소외
1
등은
2015. 7.
또는
8.
경부터
2016. 7.
경까지
,
그들 상호간에 또는 다른 동료들에게
,
회식 자리
,
피고 회사 내 배차실 등에서 원고
1
에 대하여 성적으로 폄하된 저속한 표현의 발언을 일삼았다
.
⑶
이러한 소외
1
등의 발언으로 피고 회사의 근로자들 사이에서는 원고
1
에 대한 위와 같은 내용의 소문이 유포되었고
,
소외
4
는
2016. 7.
경 원고에게 전화통화를 하면서 소외
2
로부터 들은 말을 그대로 옮겨 전하면서 소문이 사실인지를 묻기도 하였다
.
⑷
이러한 소외
1
등의 발언 중 일부는 허위사실적시에 의한 명예훼손죄로 기소되어 유죄의 확정판결을 받았고
,
관할 고용노동청은 피고 회사에 소외
1
등에 대한 남녀고용평등법에 따른 징계조치이행 등의 시정명령을 내렸다
.
⑸
원심은 소외
1
등의 발언에 대한 피고 회사의 원고
1
에 대한 사용자책임을 인정하였다
.
⑹
대법원은 남녀고용평등법상
‘
성적 언동
’
및 이에 관련된 사용자책임의 요건과 판단기준에 관한 일반론을 설시하면서 원심 판단을 수긍하였다
.
나. 쟁점
⑴ 이 사건의 쟁점은,
「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」의 ‘직장 내 성희롱’ 해당 여부 및 그에 대한 사용자책임 성립 여부 판단이다.
⑵
「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」(이하 ‘남녀고용평등법’이라 한다) 제12조는 “사업주, 상급자 또는 근로자는 직장 내 성희롱을 하여서는 아니 된다.“라고 정하여 직장 내 성희롱을 금지하고 있고, 같은 법 제2조 제2호는 ‘직장 내 성희롱’을 “사업주ㆍ상급자 또는 근로자가 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 근로자에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 아니하였다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것”으로 정의하고 있다. 남녀고용평등법 시행규칙 제2조 [별표 1]은 직장 내 성희롱을 판단하기 위한 기준을 예시하면서 성적인 언동 중 언어적 행위의 하나로 “성적인 사실 관계를 묻거나 성적인 내용의 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위”를 들고 있고, “성희롱 여부를 판단하는 때에는 피해자의 주관적 사정을 고려하되, 사회통념상 합리적인 사람이 피해자의 입장이라면 문제가 되는 행동에 대하여 어떻게 판단하고 대응하였을 것인가를 함께 고려하여야 하며, 결과적으로 위협적ㆍ적대적인 고용환경을 형성하여 업무능률을 떨어뜨리게 되는지를 검토하여야 한다.”라고 정하고 있다.
⑶
‘성적 언동’이란 남녀 간의 육체적 관계 또는 남성이나 여성의 신체적 특징과 관련된 육체적, 언어적, 시각적 행위로서, 사회공동체의 건전한 상식과 관행에 비추어 볼 때 객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람으로 하여금 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 할 수 있는 행위를 뜻한다. 성희롱이 성립하기 위해서 행위자에게 반드시 성적 동기나 의도가 있어야 하는 것은 아니지만, 당사자의 관계, 행위가 행해진 장소와 상황, 행위에 대한 상대방의 명시적 또는 추정적인 반응의 내용, 행위의 내용과 정도, 행위가 일회적 또는 단기간의 것인지 아니면 계속적인 것인지 등 구체적인 사정을 참작하여 볼 때 성적 언동 등으로 상대방이 성적 굴욕감이나 혐오감을 느꼈다고 인정되어야 한다(대법원 2008. 7. 10. 선고 2007두22498 판결, 대법원 2018. 4. 12. 선고 2017두74702 판결 등 참조). 그러한 성적 언동 등에는 피해자에게 직접 성적 굴욕감 또는 혐오감을 준 경우뿐만 아니라 다른 사람이나 매체 등을 통해 전파하는 간접적인 방법으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느낄 수 있는 환경을 조성하는 경우도 포함된다.
⑷
A 등의 발언은 ‘성적인 사실 관계를 묻거나 성적인 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위’로서 남녀고용평등법 시행규칙 제2조 [별표 1]에서 말하는 성적인 언동에 해당하고, 원고 1과 같은 처지에 있는 일반적․평균적인 사람에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하기에 충분하다.
⑸
A 등의 발언은 피고 회사의 근로자 사이에서 동료 근로자인 원고1을 대상으로 한 성적인 내용의 정보를 의도적으로 유포하거나 성적인 사실 관계를 확인함으로써 원고1에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 불러일으킴과 동시에 적대적이고 위협적인 근로환경을 조성하는 행위로서 업무관련성도 인정된다. A 등의 발언은 대부분 원고1 앞에서 직접 행해진 것이 아니라 근로자 사이에 원고1을 대상으로 한 성적인 내용의 정보를 유포하는 간접적인 형태로 이루어졌지만, 위와 같이 유포된 성적인 정보의 구체적 내용, 유포 대상과 범위, 그 효과 등에 비추어 업무관련성을 인정할 수 있으므로, 남녀고용평등법 제12조에서 금지되는 직장 내 성희롱에 해당한다.
⑹
나아가 A 등의 발언은 직장 내 성희롱으로 인정되는 행위로서 사용자의 사업과 시간적․장소적으로 근접하고 업무와 관련하여 이루어진 불법행위이고, 남녀고용평등법에 따라 피고 회사에 이러한 가해행위(직장 내 성희롱)가 발생할 위험을 방지할 책임이 있다는 사정을 아울러 고려하면, A 등의 발언으로 원고1이 입은 손해는 A 등이 피고 회사의 사무집행에 관하여 원고1에게 가한 손해에 해당한다.
⑺
피고 회사에서 버스기사로 근무하고 있던 여성인 원고1이, 동료 버스기사들인 A 등이 원고1을 대상으로 한 성적인 내용의 정보를 근로자들 사이에 퍼뜨리거나 원고1에게 성적인 사실관계를 확인함으로써 남녀고용평등법에서 금지되는 직장 내 성희롱을 하였다고 주장하면서 이에 대하여 피고 회사에게 사용자책임을 물은 사안이다.
⑻
대법원은, 위와 같은 A 등의 발언은 원고1에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 불러일으킴과 동시에 적대적이고 위협적인 근로환경을 조성하는 행위로서 업무관련성이 인정되어 남녀고용평등법 제12조가 금지하는 직장 내 성희롱에 해당하고, 사용자의 사업과 시간적·장소적으로 근접하고 업무와 관련하여 이루어진 불법행위이므로 사무집행 관련성이 인정되어 피고 회사가 이에 대하여 사용자책임을 부담한다고 판단하여, 피고 회사의 상고를 기각하였다.
3.
직장 내 성희롱 관련 남녀고용평등법의 규정
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1287-1299
참조
]
가
.
직장 내 성희롱의 정의
⑴
교수의 조교에 대한 성희롱을 불법행위로 인정한 대법원
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결을 계기로
1999. 2. 8.
법률 제
5933
호로 개정된
「
남녀고용평등법
」
제
2
조의
2
제
2
항에서 직장 내 성희롱이 최초 규정되었다
.
⑵
이후
2007. 12. 21.
법률 제
8781
호로 개정된
「
남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률
」
(
이하
‘
법
’
이라 약칭
)
제
2
조 제
2
호는
‘"
직장 내 성희롱
"
을 아래 제
2
조와 같이 규정하고 있다
.
●
남녀고용평등과 일
·
가정 양립 지원에 관한 법률
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
2. “
직장 내 성희롱
”
이란 사업주
·
상급자 또는 근로자가 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 근로자에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 아니하였다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것을 말한다
. [
전문개정
2007. 12. 21.]
나
.
직장 내 성희롱의 예시
⑴
법 시행규칙 제
2
조에서는 법 제
2
조 제
2
호에 따른 직장 내 성희롱을 판단하기 위한 기준의 예시를 별표
1
에서 규정하고 있고
,
별표
1
에서는
‘
나
.
언어적 행위
’
의 예시를 다음과 같이 규정하고 있다
.
⑵
성희롱 여부를 판단하는 때에는 피해자의 주관적 사정을 고려하되
,
사회통념상 합리적인 사람이 피해자의 입장이라면 문제가 되는 행동에 대하여 어떻게 판단하고 대응하였을 것인가를 함께 고려하여야 하며
,
결과적으로 위협적
·
적대적인 고용환경을 형성하여 업무능률을 떨어뜨리게 되는지를 검토하여야 한다
.
●
남녀고용평등과 일
·
가정 양립 지원에 관한 법률 시행규칙
[
별표
1]
직장 내 성희롱을 판단하기 위한 기준의 예시
(
제
2
조 관련
)
1.
성적인 언동의 예시
나
.
언어적 행위
⑴
음란한 농담을 하거나 음탕하고 상스러운 이야기를 하는 행위
(
전화통화를 포함한다
)
⑵
외모에 대한 성적인 비유나 평가를 하는 행위
⑶
성적인 사실 관계를 묻거나 성적인 내용의 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위
⑷
성적인 관계를 강요하거나 회유하는 행위
⑸
회식자리 등에서 무리하게 옆에 앉혀 술을 따르도록 강요하는 행위
다
.
직장 내 성희롱의 금지와 사전예방 및 사후조치
⑴
법 제
12
조는 직장 내 성희롱을 금지하고 있다
●
남녀고용평등과 일
·
가정 양립 지원에 관한 법률
제
12
조
(
직장 내 성희롱의 금지
)
사업주
,
상급자 또는 근로자는 직장 내 성희롱을 하여서는 아니 된다
.
⑵
법 제
13
조에서는 사업주의 성희롱 예방 의무를 아래와 같이 규정하고 있다
.
●
남녀고용평등과 일
·
가정 양립 지원에 관한 법률
제
13
조
(
직장 내 성희롱 예방 교육 등
)
①
사업주는 직장 내 성희롱을 예방하고 근로자가 안전한 근로환경에서 일할 수 있는 여건을 조성하기 위하여 직장 내 성희롱의 예방을 위한 교육
(
이하
“
성희롱 예방 교육
”
이라 한다
)
을 매년 실시하여야 한다
.
④
사업주는 고용노동부령으로 정하는 기준에 따라 직장 내 성희롱 예방 및 금지를 위한 조치를 하여야 한다
.
⑶
법 제
14
조는 직장 내 성희롱 발생 시 조치와 관련하여 아래와 같은 규정을 두고 있다
.
●
남녀고용평등과 일
·
가정 양립 지원에 관한 법률
제
14
조
(
직장 내 성희롱 발생 시 조치
)
①
누구든지 직장 내 성희롱 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 해당 사업주에게 신고할 수 있다
.
②
사업주는 제
1
항에 따른 신고를 받거나 직장 내 성희롱 발생 사실을 알게 된 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 하여야 한다
.
이 경우 사업주는 직장 내 성희롱과 관련하여 피해를 입은 근로자 또는 피해를 입었다고 주장하는 근로자
(
이하
"
피해근로자등
"
이라 한다
)
가 조사 과정에서 성적 수치심 등을 느끼지 아니하도록 하여야 한다
.
③
사업주는 제
2
항에 따른 조사 기간 동안 피해근로자등을 보호하기 위하여 필요한 경우 해당 피해근로자등에 대하여 근무장소의 변경
,
유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다
.
이 경우 사업주는 피해근로자등의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 된다
.
④
사업주는 제
2
항에 따른 조사 결과 직장 내 성희롱 발생 사실이 확인된 때에는 피해근로자가 요청하면 근무장소의 변경
,
배치전환
,
유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다
.
⑤
사업주는 제
2
항에 따른 조사 결과 직장 내 성희롱 발생 사실이 확인된 때에는 지체 없이 직장 내 성희롱 행위를 한 사람에 대하여 징계
,
근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하여야 한다
.
이 경우 사업주는 징계 등의 조치를 하기 전에 그 조치에 대하여 직장 내 성희롱 피해를 입은 근로자의 의견을 들어야 한다
.
⑥
사업주는 성희롱 발생 사실을 신고한 근로자 및 피해근로자등에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니 된다
.
1.
파면
,
해임
,
해고
,
그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치
2.
징계
,
정직
,
감봉
,
강등
,
승진 제한 등 부당한 인사조치
3.
직무 미부여
,
직무 재배치
,
그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치
4.
성과평가 또는 동료평가 등에서 차별이나 그에 따른 임금 또는 상여금 등의 차별 지급
5.
직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한
6.
집단 따돌림
,
폭행 또는 폭언 등 정신적
·
신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위
7.
그 밖에 신고를 한 근로자 및 피해근로자등의 의사에 반하는 불리한 처우
⑦
제
2
항에 따라 직장 내 성희롱 발생 사실을 조사한 사람
,
조사 내용을 보고 받은 사람 또는 그 밖에 조사 과정에 참여한 사람은 해당 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해근로자등의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다
.
다만
,
조사와 관련된 내용을 사업주에게 보고하거나 관계 기관의 요청에 따라 필요한 정보를 제공하는 경우는 제외한다
.
라
.
직장 내 성희롱에 관한 직ㆍ간접적 강제수단
⑴
형사처벌 및 행정처분의 대상이 된다
.
㈎
사업주가 법 제
14
조 제
6
항을 위반하여 직장 내 성희롱 발생 사실을 신고한 근로자 및 피해근로자등에게 불리한 처우를 한 경우
, 3
년 이하의 징역 또는
3,000
만 원 이하의 벌금
(
법제
37
조 제
2
항 제
2
호
)
에 처한다
.
㈏
법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 법 제
37
조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과하되
,
법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리 하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
(
법 제
38
조
,
양벌규정
).
㈐
아래와 같은 경우에는
500
만 원 이하의 과태료를 부과함
(
제
39
조 제
3
항
) *
법 제
13
조 제
1
항을 위반하여 성희롱 예방 교육을 하지 아니한 경우
*
법 제
13
조 제
3
항을 위반하여 성희롱 예방 교육의 내용을 근로자가 자유롭게 열람할 수 있는 장소에 항상 게시하거나 갖추어 두지 아니한 경우
*
법 제
14
조 제
2
항 전단을 위반하여 직장 내 성희롱 발생 사실 확인을 위한 조사를 하지 아니한 경우
*
법 제
14
조 제
4
항을 위반하여 근무장소의 변경 등 적절한 조치를 하지 아니한 경우
*
법 제
14
조 제
5
항 전단을 위반하여 징계
,
근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하지 아니한 경우
*
법 제
14
조 제
7
항을 위반하여 직장 내 성희롱 발생 사실 조사 과정에서 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설한 경우
*
법 제
14
조의
2
제
2
항을 위반하여 근로자가 고객 등에 의한 성희롱 피해를 주장하거나 고객 등으로부터의 성적 요구 등에 따르지 아니하였다는 이유로 해고나 그 밖의 불이익한 조치를 한 경우
⑵
법과 관련한 분쟁에서 입증책임은 사업주가 부담한다
(
법 제
30
조
).
4.
직장 내 성희롱의 성립요건 및 판단기준
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1287-1299
참조
]
가
.
주체 및 객체
⑴
주체
(=
사업주
,
상급자
,
근로자
)
①
직장 내 성희롱은 자연인만 할 수 있는 행위이므로
,
그 주체로서의 사업주는 그 사업의 경영담당자를 말한다
.
②
상급자가 별도로 규정되어 있으므로
,
근로자는 성희롱 피해자와 동급 또는 하급의 근로자를 의미한다
.
⑵
객체
(=
다른 근로자
)
여기서 근로자는 사업주에게 고용된 사람뿐만 아니라 취업할 의사를 가진 자
,
즉 모집ㆍ채용 과정에 있는 구직자도 포함한다
(
법 제
2
조 제
4
호
).
나
.
성적 언동
⑴
성희롱 행위로 해고된 행위자가 제기한 부당해고구제재심판정취소 사건
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
두
22498
판결
)
㈎
판시내용
◎
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
두
22498
판결
[1] ‘
직장 내 성희롱
’
의 전제요건인
‘
성적인 언동 등
’
이란 남녀 간의 육체적 관계나 남성 또는 여성의 신체적 특징과 관련된 육체적
,
언어적
,
시각적 행위로서 사회공동체의 건전한 상식과 관행에 비추어 볼 때 객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 할 수 있는 행위를 의미한다
.
나아가 위 규정상의 성희롱이 성립하기 위해서는 행위자에게 반드시 성적 동기나 의도가 있어야 하는 것은 아니지만
,
당사자의 관계
,
행위가 행해진 장소 및 상황
,
행위에 대한 상대방의 명시적 또는 추정적인 반응의 내용
,
행위의 내용 및 정도
,
행위가 일회적 또는 단기간의 것인지 아니면 계속적인 것인지 여부 등의 구체적 사정을 참작하여 볼 때
,
객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느낄 수 있게 하는 행위가 있고
,
그로 인하여 행위의
상대방이 성적 굴욕감이나 혐오감을 느꼈음이 인정되어야 한다
.
[2]
객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람의 입장에서 보아 어떠한 성희롱 행위가 고용환경을 악화시킬 정도로 매우 심하거나 또는 반복적으로 행해지는 경우
,
사업주가 사용자책임으로 피해 근로자에 대해 손해배상책임을 지게 될 수도 있을 뿐 아니라 성희롱 행위자가 징계해고되지 않고 같은 직장에서 계속 근무하는 것이 성희롱 피해 근로자들의 고용환경을 감내할 수 없을 정도로 악화시키는 결과를 가져 올 수도 있으므로
,
근로관계를 계속할 수 없을 정도로 근로자에게 책임이 있다고 보아 내린 징계해고처분은 객관적으로 명백히 부당하다고 인정되는 경우가 아닌 한 쉽게 징계권을 남용하였다고 보아서는 안 된다
.
㈏
위 판결의 취지
①
대상판결과 마찬가지로 일반적인 법리를 설시하고 있다
.
②
특기할 점으로
, ‘
사업주가 사용자책임으로 피해 근로자에 대해 손해배상책임을 지게 될 수 있다는 점
’
을 징계권 남용 여부의 판단 요소 중 하나로 설시하고 있다
.
이러한 법리 자체는 이에 앞서 대법원
2007. 6. 14.
선고
2005
두
6461
판결이 같은 취지로 먼저 천명한 바 있고
,
위
2007
두
22498
도 위
2005
두
6461
을 인용하였으나
,
대상판결에서는 위
2005
두
6461
을 인용하지 않았다
.
위
2005
두
6461
판결에서는
‘
원고
(
초등학교 교감
)
가 단지 여자교사들에 대하여 교장에게 술을 따라 줄 것을 두 차례 권한 언행은 여자교사들로 하여금 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 성적 언동에 해당하지 않는다
’
고 판단하였던바
,
대상판결에 인용되기에는 사안이 적절하지 않았다고 판단된 것으로 추정된다
.
⑵
교수의 학생들에 대한 언동이 성희롱에 해당하는지 및 그에 대한 피해자 진술의 증명력을 인정할 수 있는지가 문제된 사건
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
두
74702
판결
)
㈎
판시내용
◎
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
두
74702
판결
:
법원이 성희롱 관련 소송의 심리를 할 때에는 그 사건이 발생한 맥락에서 성차별 문제를 이해하고 양성평등을 실현할 수 있도록
‘
성인지 감수성
’
을 잃지 않아야 한다
(
양성평등기본법 제
5
조 제
1
항 참조
).
그리하여 우리 사회의 가해자 중심적인 문화와 인식
,
구조 등으로 인하여 피해자가 성희롱 사실을 알리고 문제를 삼는 과정에서 오히려 부정적 반응이나 여론
,
불이익한 처우 또는 그로 인한 정신적 피해 등에 노출되는 이른바
‘2
차 피해
’
를 입을 수 있다는 점을 유념하여야 한다
.
피해자는 이러한
2
차 피해에 대한 불안감이나 두려움으로 인하여 피해를 당한 후에도 가해자와 종전의 관계를 계속 유지하는 경우도 있고
,
피해사실을 즉시 신고하지 못하다가 다른 피해자 등 제
3
자가 문제를 제기하거나 신고를 권유한 것을 계기로 비로소 신고를 하는 경우도 있으며
,
피해사실을 신고한 후에도 수사기관이나 법원에서 그에 관한 진술에 소극적인 태도를 보이는 경우도 적지 않다
.
이와 같은 성희롱 피해자가 처하여 있는 특별한 사정을 충분히 고려하지 않은 채 피해자 진술의 증명력을 가볍게 배척하는 것은 정의와 형평의 이념에 입각하여 논리와 경험의 법칙에 따른 증거판단이라고 볼 수 없다
.
㈏
위 판결의 의미
①
위 판결에서 언급한
2
차 피해에 대한 불안감과 두려움으로 불가피하게 피해를 계속 감내하는 것을 방지하기 위하여 법 제
14
조에서 직장 내 성희롱 발생 시의 조치사항을 규정하고 있다
.
②
대상판결은 판단기준을 보다 구체화하였다
.
직장 내 성희롱의 성립요건 및 판단기준과 관련하여 종전 대법원의 입장을 유지하면서
, ‘
성적 언동 등에는 피해자에게 직접 성적 굴욕감 또는 혐오감을 준 경우뿐만 아니라 다른 사람이나 매체 등을 통해 전파하는 간접적인 방법으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느낄 수 있는 환경을 조성하는 경우도 포함된다
’
고 판시하고 있다
.
③
법 시행규칙에서도 언어적 행위의 예시 중 하나로
‘
성적인 내용의 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위
’
를 들고 있다
.
다
.
업무 관련성
⑴
도지사가 도지사실에서 업무시간 중에 직능단체장을 면담하는 도중 행한 성적 언동의 업무관련성이 문제된 사건
(
대법원
2006. 12. 21.
선고
2005
두
13414
판결
)
㈎
판시내용
◎
대법원
2006. 12. 21.
선고
2005
두
13414
판결
: ‘
성희롱
’
을 정의한 구 남녀차별금지 및 구제에 관한 법률
(2003. 5. 29.
법률 제
6915
호로 개정되기 전의 것
)
제
2
조 제
2
호에서의
‘
지위를 이용하거나 업무 등과 관련하여
’
라는 요건은 포괄적인 업무관련성을 나타낸 것으로서 업무수행의 기회나 업무수행에 편승하여 성적 언동이 이루어진 경우뿐 아니라 권한을 남용하거나 업무수행을 빙자하여 성적 언동을 한 경우도 이에 포함
되고
,
어떠한 성적 언동이 업무관련성이 인정되는지 여부는 쌍방 당사자의 관계
,
행위가 행해진 장소 및 상황
,
행위의 내용 및 정도 등의 구체적 사정을 참작하여 판단하여야 한다
.
원고의 성적 언동은 도지사로서의 원고가 직능단체장인 참가인을 면담하는 업무수행의 기회에 또는 그와 같은 업무를 빙자하여 이루어진 것으로 업무관련성이 인정된다
.
㈏
판결의 취지
①
위 사건은 원고가 이미
‘
공직선거법상 공무원으로서 도지사실에서 직능단체장을 면담하면서 한 행위
’
가
‘
공무원의 지위를 이용한 것
’
이라고 하여 공직선거법위반으로 기소된 후
‘
공무원의 지위를 이용하였다고 보기 어렵다
’
는 이유로 무죄의 확정판결을 받은 사안으로
, (
공직선거법에서의
)‘
공무원 지위의 이용
’
은 인정되지 않더라도
(
구 남녀차별금지법에서의
)
업무관련성은 인정될 수 있다고 명시적으로 판시하여 그 인정 범위를 폭넓게 보았다
.
②
‘
업무와 전혀 관련 없는 성적 언동에 대해서까지 위 법의 적용범위를 확대해서는 곤란하지만
,
구체적 사정을 참작하여 업무관련성을 최대한 넓게 인정해야 한다는 취지로 보인다
.
라
.
직장 내에서의 우위성
(=
기타 판단요소
)
⑴
직장 내 성희롱의 경우 사업주나 상급자 또는 근로자가 직장 내에서의 우월적 지위를 이용하는 경우에 성립될 수 있는데
,
직장 내의 우위는 지위상 우위와 관계상 우위로 나누어 살펴볼 수 있고
,
널리 직급체계상의 우위
,
즉 지위상 우위는 인정되지 않더라도 동료나 부하로부터의 집단에 의한 행위와 같은 수적 우위의 관계 등의 경우 등과 같이 관계상 우위가 인정되었을 때에도 직장 내 성희롱이 성립될 수 있다
.
⑵
대상판결 사안의 경우 버스회사에서 수적 우위의 관계가 있는 남성 근로자 다수가 소수의 여성 근로자를 대상으로 간접적인 방법으로 행한 성적 언동이 문제된 사안으로
,
위와 같은 판단요소 역시 직장 내 성희롱 성립 여부의 종국적 판단에 시사하는 바가 있다고 보이고
,
그 경우 업무관련성 요건이 넓게 인정될 수 있을 것이다
.
즉
,
이와 같은 상황 하에서라면 직장이라는 공간적 범위나 근무시간이라는 시간적 범위에 국한되지 않고 업무수행과의 연관성을 쉽게 인정할 수 있을 것이다
.
거의 같은 요건을 규정하고 있는 사용자책임에서의 직무관련성 판단에서도 이와 마찬가지로 볼 수 있다
.
5.
사용자책임의 요건으로서 사용관계와 사무집행관련성
가
.
사용자책임
⑴
타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 한 자는 피용자가 그 사무집행에 관하여 제
3
자에게 가한 손해를 배상할 책임을 지며
(
제
756
조 제
1
항 본문
),
이러한 사용자책임의 근거는
‘
보상책임의 원리
’
에 기초한 것이다
.
특히 기업책임의 근거로서 작용한다는 점에서 이 조문의 의미를 찾고 있는데
,
일반적으로 기업은 다수의 피용자를 고용하여 영업활동을 통한 이익을 창출하고 있으며
,
그 과정에서 피용자가 제
3
자에게 가한 손해에 대해서는 기업으로 하여금 배상하게 하는 것이 공평할 뿐 아니라 피해자의 입장에서도 자력이 부족한 피용자를 상대로 손해의 배상을 청구하기보다는 기업을 상대로 하는 것이 보다 충분한 배상을 받는데 유리할 수 있다
(
대법원
1985.8.13,
선고
84
다카
979
판결
).
◎
대법원
1985.8.13,
선고
84
다카
979
판결
:
민법이 사용자의 책임을 규정한 것은 많은 사람을 고용하여 스스로의 활동영역을 확장하고 그에 상응하는 이익을 추구함에 있어서는 피용자의 행위가 타인에게 손해를 가하게 하는 경우도 상대적으로 많아질 것이므로 이러한 손해를 이익귀속자인 사용자로 하여금 부담케 하는 것이 공평의 이상에 합치된다는 보상책임의 원리에 입각한 것이다
(
판례는 사용자책임의 근거를 보상책임의 원리에서 찾고 있다
).
⑵
판례는
‘
사무집행에 관하여
’
의 의미를 상당히 넓게 해석함과 아울러 사용관계를 넓게 인정하고 있으며
,
실무상으로도 선임
·
감독의 주의의무를 다하였다는 사용자의 면책의 항변을 거의 인정하지 않음으로써 기업책임을 강화하려 노력하고 있다
.
결국 선임
·
감독상의 주의의무 위반이라는 사용자의 과실책임을 규정하고 있는 제
756
조는 실질적으로는 무과실책임에 가깝게 운용되고 있다
.
나
.
사용자와 피용자 사이의 사용관계
⑴
사용관계의 의의 및 판단기준
㈎
민법 제
756
조가 규정하는 사용자책임의 요건으로는
,
우선 타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 한다는 사용자와 피용자 사이에 사용관계가 존재하여야 한다
.
사무는 법률적
·
계속적인 것에 한하지 않고 사실적이고 일시적인 것이라도 무방하다
.
사용관계는 실질적으로 사용자가 피용자를 선임하고 감독하는 관계에 있는 것을 말하고
,
고용관계나 근로계약관계보다 넓은 개념이다
.
그 원인관계의 유무와 유효여부를 묻지 않기 때문에
,
사용자와 피용자의 관계는 반드시 유효한 고용관계가 있는 경우에 한하는 것이 아니고
,
사실상 어떤 사람이 다른 사람을 위하여 그 지휘
·
감독 하에 그 의사에 따라 사업을 집행하는 관계에 있을 때에도 사용자와 피용자의 관계에 있다고 볼 수 있다
(
대법원
2003.12.26.
선고
2003
다
49542
판결
).
㈏
이와 관련하여 사용자와 피용자 사이에 선임 및 지휘
·
감독관계가 모두 있어야 하는지가 문제될 수 있는데
,
사용자에 의해 선임되지 않은 자에 대해서도 사용관계를 인정할 수 있지만
(
대법원
1996.10.11.
선고
96
다
30182
판결이삿짐센터와 고용관계에 있지는 않았으나
,
오랫동안 그 이삿짐센터의 이삿짐 운반에 종사해 온 작업원들을 사용자의 손해배상책임에서 피용자라고 본 판례
),
이 경우에도 사용자가 불법행위자를 실질적으로 지휘
·
감독하는 관계에 있어야 한다
.
그런데 판례는
“
명의대여관계의 경우 민법 제
756
조가 규정하고 있는 사용자책임의 요건으로서 사용관계가 있느냐 여부는 실제적으로 지휘
·
감독을 하였느냐의 여부에 관계없이 객관적
·
규범적으로 보아 사용자가 불법행위자를 지휘
·
감독해야 할 지위에 있었느냐의 여부를 기준으로 결정하여야 한다
”
는 태도를 보이고 있다
(
대법원
1999.10.12.
선고
98
다
62671
판결
;
대법원
2001.8.21.
선고
2001
다
3658
판결
).
위임인이 수임인의 불법행위에 대하여 사용자책임을 지기 위한 요건과 관련하여
“
위임의 경우에도 위임인과 수임인 사이에 지휘
·
감독관계가 있고 수임인의 불법행위가 외형상 객관적으로 위임인의 사무집행에 관련된 경우
,
위임인은 수임인의 불법행위에 대하여 사용자책임을 진다
”
고 하여
(
대법원
1998.4.28.
선고
96
다
25500
판결
),
상속재산등의 사무를 수임한 변호사가 당해 부동산을 처분하여 매각대금을 편취한 경우에 위임인의 사용자책임을 인정하였다
.
이처럼 사용자와 피용자 사이의 사용관계
,
즉 사용자가 피용자를 선임 및 지휘
·
감독하는 관계가 존재하는지를 판단함에 있어서
,
일방이 타방에게 사무처리를 위탁하고 이를 사실상 지휘
·
감독하는 지위에 있으면 이들 사이에 사용관계를 긍정하는 것이 판례의 입장이다
.
㈐
이러한 태도와는 달리
,
당사자들 사이에 사무처리의 위탁이 있더라도 일방의 타방에 대한 지휘
·
감독의 관계가 없으면 제
756
조의 사용관계는 존재하지 않는다
.
이른바 독립계약자는 사용자책임에서의 피용자에 해당하지 않는다
.
예를 들어 항공화물운송에서 통상 항공화물이 입고될 영업용 보세창고의 지정에 운송인은 관여하지 않고
,
세관이나 실수입업자에 의하여 보세창고가 지정되며
,
각 영업용 보세창고는 독립적인 사업자로서의 지위에서 자신의 책임과 판단에 따라 화물을 보관하고 인도하는 업무를 수행할 뿐
,
일반적으로는 운송인으로부터 지휘
·
감독을 받아 그와 같은 화물의 보관 및 인도업무를 수행하는 것으로 볼 수 없으므로
,
항공화물인도절차상 운송인은 영업용 보세창고업자에 대하여 민법상 사용자의 지위에 있다고는 볼 수 없다고 하였고
(
대법원
2004.7.22.
선고
2001
다
67164
판결
),
또한 국립대학교 소속 체조코치가 시체육회로부터 체조선수들에 대한 코치로 선발
·
위촉되어 체육회가 시행한 합동훈련을 지도하다가 학생들이 훈련 중에 사고를 당한 경우
,
그 사고는 코치가 시체육회로부터 위촉받은 직무를 집행하는 과정에서 발생한 것이고
,
코치가 선수들을 지도하는 직무를 집행함에 있어서는 대학교측이 그를 지휘
·
감독할 어떠한 권한이 있다거나 그러한 지위에 있다고 보기 어려우므로
,
위 사고에서 국가는 체조코치의 사용자라고 볼 수 없다고 판단하였다
(
대법원
1999.10.12.
선고
98
다
62671
판결
).
㈑
현대 경제생활의 고용관계에서는 사용자가 노무자에 대해 사무처리에 관련한 구체적인 지휘
·
감독을 하지 못하고 오히려 노무자가 자신의 전문성과 독자성에 기초해서 사무를 처리하는 경우가 드물지 않으며
,
이는 노무자가 의사
·
변호사
·
회계사
·
건축사 등 전문성을 보유하는 경우에 특히 그러하다
.
이와 같은 경우에도 판례는 여전히 지휘
·
감독에 기초하는 기준에 따라 판단을 하면서 노무자가 사무처리에 전문성과 독자성을 보유한 경우에도 대체로 제
756
조에 따른 사용자와 피용자 사이의 사용관계를 인정하고 있다
.
⑵
차량의 임대차
㈎
회사명의로 등록된 차량을 운전사와 함께 일시 임차한 경우에 특별한 사정이 없는 한 운전사에 대한 회사의 사용자로서의 지위는 여전히 유지되고
,
차량의 임차인으로서는 운전사에 대한 관계에 있어서 차량대여자인 회사에 대신하여 그 운전업무를 감독하는 지위에 있는 바
,
그 임대기간 중 운전사를 지휘
·
감독하여 차량운행에 종사하게 한 이상 피해자에 대한 관계에서는 사용자로서의 배상책임을 면할 수 없다고 보았다
(
대법원
1992.3.31.
선고
91
다
39849
판결
).
㈏
이와 마찬가지로 지입된 중기
(
페이로다
)
를 그 조종자와 함께 임대차한 경우에 임대인과 임차인의 사용자책임을 다툰 사안에서
,
피고 갑회사가 피고 을회사로부터 중기를 조종자
A
와 함께 임차하여 갑회사의 현장감독의 감독하에 작업을 하게 하다가
A
의 과실로 사고가 발생한 경우에는 현장감독은 그 대여자에 갈음하여
A
를 감독하는 자의 위치에 있다고 할 것이므로 감독불충분으로 사고가 발생하였다면 갑회사는 현장감독의 사용자로서 책임이 있고
,
을회사는 명의대여자로서 뿐만 아니라 객관적으로
A
를 지휘감독할 관계에 있다고 할 것이어서
A
에 대한 관계에서는 여전히 사용자의 위치에 있다고 한다
(
대법원
1980.8.19.
선고
80
다
708
판결
).
결국 운전사와 함께 차량을 일시적으로 대여했다가 운전사의 과실로 타인에게 손해가 발생한 경우
,
임차인은 임대인에 갈음하여 운전사를 감독할 지위에 있다는 점에서
(
제
756
조
2
항
),
임대인은 객관적으로 운전사를 지휘
·
감독할 지위에 있다는 점에서 임대인과 임차인 모두에게 사용자로서 배상책임을 인정한 것이다
.
⑶
명의대여
㈎
일반적으로 명의대여는 사업의 성질상 타인에게 손해를 가할 위험이 높아 일정한 기준에 달하지 않으면 면허를 얻을 수 없는 경우에 행하여지고
,
이러한 사업의 성질이나 면허를 요하는 취지를 고려한다면 명의대여자는 명의사용자가 타인에게 손해를 입히지 않도록 지휘
·
감독할 의무를 진다
.
여기서 문제가 되는 것은 그 지휘
·
감독이 사실상 내지 실제적으로 이루어지는 것을 요하는 것인지
,
아니면 객관적으로 보아 그러한 지위에 있으면 족한 것인가 하는 점인데
,
판례는
“
민법 제
756
조에 있어서의 사용자관계라는 것은 실질적인 지휘감독관계를 의미하고
,
식당의 경영주로서 종업원들의 사용자인가의 여부를 따지려면 형식적인 식당의 영업허가 등 명의만에 의할 것이 아니라 어디까지나 실질적으로 이를 파악하여야 한다
”
라고 한다
[
대법원
1976.4.27.
선고
75
다
137
판결
.
이와 유사한 사례로서 영업허가 명의자와 실질적인 경영자가 다른 경우
, “
민법 제
756
조에서 말하는 사용자관계라는 것은 실질적인 지휘감독관계를 의미하므로
,
영업허가 명의자가 아닌 자가 그 사업의 실질적인 경영주라면 그 종업원의 사무집행상 불법행위로 인한 손해에 관하여는 그 실질적인 경영주가 사용자로서 배상책임이 있다
”
고 한다
(
대법원
1981.7.28.
선고
81
다
281
판결
)].
㈏
명의대여자의 사용자책임은 명의대여라는 사실만으로 바로 책임이 인정되는 것이 아니고
,
사용자책임의 성립을 위한 일반법리에 따라 실질적인 지휘
·
감독관계를 의미하는 것으로 보았다
.
㈐
그러나 일정한 사안에서는 사용관계의 기준이 되는 선임
·
감독관계의 유무를 사실상 지휘
·
감독을 하였느냐가 아니라
,
객관적으로 지휘
·
감독해야 할 지위에 있느냐에 따라 좌우되는 경우가 많이 있는데
,
이와 관련하여 판례는
“
타인에 대하여 어떤 사업에 관하여 자기의 명의를 사용할 것을 허용한 경우에 그 사업이 내부관계에 있어서는 타인의 사업이고 명의자의 고용인이 아니라 하더라도
,
외부에 대한 관계에 있어서는 그 사업이 명의자의 사업이고 또 그 타인은 명의자의 종업원임을 표명한 것과 다름이 없으므로
,
명의사용을 허가 받은 사람이 업무수행을 함에 있어 고의 또는 과실로 다른 사람에게 손해를 끼쳤다면 명의사용을 허락한 사람은 민법 제
756
조에 의하여 그 손해를 배상할 책임이 있다
”(
대법원
1969.1.28.
선고
67
다
2522
판결
;
대법원
2001.8.21.
선고
2001
다
3658
판결
)
고 하여
,
어느 사업에 관하여 자기명의를 사용할 것을 허용한 자에게 그 명의 사용자의 불법행위에 대하여 사용자로서의 배상책임을 인정하였다
.
이는 자동차영업
,
건설
,
의료 등과 같이 어떠한 사업이 그 성질상 공중에 대한 위험과 결부되어 있어서 국가나 공공단체의 면허 또는 허가를 필요로 하는 경우에는 명의를 대여한 사실 자체에 의해 대여자에게 감독의무가 발생하므로
,
명의사용자를 실제로 지휘
·
감독하였느냐가 아니라 객관적으로 지휘
·
감독할 지위에 있었는지의 여부를 기준으로 하여 명의대여자의 사용자성을 판단한 것이며
,
허가나 면허의 경우에 명의대여라는 사실 자체로부터 지휘
·
감독의무가 발생하고 그러한 의무의 행사가능성이 있는 이상 명의대여자는 사용자로서 사용책임을 부담한다는 의미를 가진다고 한다
.
㈑
이와 같은 판례의 법리는 특히 차량이나 중기가 지입된 영업과 관련하여 불법행위가 발생한 경우에 적용되는 예가 많다
.
이른바
‘
지입제
’
에 있어 지입차주가 지입차량을 직접 운행
·
관리하면서 그 명의로 화물운송계약을 체결한 경우
,
대외적인 법률효과의 귀속주체는 지입회사가 된다고 하면서
,
지입차량의 운전자가 과실로 타인에게 손해를 가한 경우에 그 회사에게 사용자책임을 적용하였다
.
즉
“
지입제로 운영되는 운송사업형태에 있어서
,
그 지입차주가 지입된 차량을 직접 운행
·
관리하면서 그 명의로 화물운송계약을 체결하였다고 하더라도
,
대외적으로는 지입차주가 지입회사를 대리한 행위로서 그 법률효과는 지입회사에 귀속되며
,
지입회사는 명의대여자로서 제
3
자에 대하여 지입차량이 자기의 사업에 속하는 것을 표시하였을 뿐 아니라
,
객관적으로 지입차주를 지휘
·
감독하는 사용자의 지위에 있다 할 것이므로
,
지입차량의 차주 또는 그가 고용한 운전자의 과실로 타인에게 손해를 가한 경우에는 지입회사가 사용자로서의 책임을 부담한다
”(
대법원
2000.10.13.
선고
2000
다
20069
판결
)
고 판시하고 있다
.
㈒
그러나 지입료를 지불하는 운송사업형태에서 위 법리가 적용되기 위해서는 문제되는 불법행위가 명의대여된 면허 또는 허가의 규범목적과 관련성을 가지고 있어야 하는 것으로 보고
,
예를 들어 지입이라는 용어를 사용하고 있더라도 그것이 단순히 석탄회사 운반차량들의 출입질서를 통제하기 위한 것이라면
,
사용자책임의 일반원칙에 따라 구체적이고 사실적인 지휘
·
감독이 있었는가를 기준으로 사용관계가 결정된다고 한다
(
대법원
1977.7.12.
선고
77
다
91
판결
).
마찬가지로 피해자에 대한 구제 등을 감안하여 허가명의자에 중점을 두어 그 허가기준을 마련하고 있는 자동차운수사업의 경우와 달리
,
공중위생법상 숙박업의 허가기준과 관련해서는
“
공중위생법상 숙박업의 허가는 시설물을 기준으로 하고 있는 것으로 보이고 그에 따라 허가명의를 양도하는 경우 등에도 양수인이 별다른 제한 없이 지위를 승계하는 것으로 규정하고 있으므로
,
숙박업허가명의대여자에 대하여는 명의사용자에 대한 지휘
·
감독의무를 시인하기 어렵다
”
고 하여 숙박업 명의대여자의 사용자성이 인정되지 않았다
(
대법원
1993.3.26.
선고
92
다
10081
판결
).
㈓
결과적으로 명의대여관계의 경우
,
사용자책임이 보상책임에 근거하는 점을 엄격히 적용함으로써 지휘
·
감독이 사실상 내지 실제적으로 이루어져야 한다는 의미로 좁게 해석하면 사용자책임의 존재의의와 거래안전의 보호에 지장을 줄 수 있다는 점을 고려하여
,
객관적으로 지휘
·
감독하여야 할 지위에 있느냐에 따라 사용관계의 유무를 판단하고 있다는 것이 판례의 일반적인 태도임을 알 수 있다
.
⑷
도급
㈎
도급에 있어서 수급인은 도급계약에서 정해진 일을 자신의 판단에 따라 독립하여 완성할 의무를 부담할 뿐이고 도급인이 수급인을 선임
·
감독하는 관계에 있는 것은 아니기 때문에
,
예외적으로 도급인이 수급인의 일의 진행 및 방법에 관하여 구체적인 지휘
·
감독권을 유보한 경우가 아닌 한 도급인과 수급인 사이에 제
756
조에서의 사용관계가 존재하는 것은 아니다
.
따라서 제
757
조 본문이
“
도급인은 수급인이 그 일에 관하여 제
3
자에게 가한 손해를 배상할 책임이 없다
”
고 규정한 것은
,
도급인은 수급인의 사용자가 아니므로 사용자책임을 부담하지 않는다는 취지를 주의적으로 규정한 것이고
(
대법원
2006.4.27.
선고
2006
다
4564
판결
),
그 단서의 규정에 따라 도급 또는 지시에 관하여 도급인에게 중대한 과실이 있는 때에는 수급인이 제
3
자에게 가한 손해에 대하여 도급인이 그 배상책임을 진다는 점에서 이 조문의 의미를 찾을 수 있다
.
㈏
민법 제
757
조는 수급인이 독립계약자로 되는 통상의 도급관계를 전제로 한 규정으로서
,
당사자들 사이에 사무위탁 및 사무처리의 관계가 있더라도 지휘
·
감독이라는 요소가 결여되어 있으면 제
756
조의 요건인 사용관계를 인정할 수 없다는 점이 반영된 예시규정이라고 볼 수 있으나
,
다양한 형태의 도급계약이 존재하는 우리나라 실무에서는 도급인과 수급인 사이에 지휘
·
감독의 관계가 있는 경우가 드물지 않다
.
여기서 수급인이 도급인의 실질적인 지휘
·
감독을 받는 관계에 있다면
,
수급인은 피용자에 해당하고 도급인과 수급인 사이에 제
756
조에 따른 사용관계가 인정되어 사용자책임이 문제될 수 있다
.)
특히 건설공사의 경우
,
판례는
“
도급인의 수급인에 대한 지휘감독은 현장에서 구체적인 공사의 운영 및 시행을 직접 지시
·
지도하고 감시
·
독려함으로써 시공 자체를 관리함을 말하며
,
단순히 공사의 운영 및 시공의 정도가 설계도 또는 시방서대로 시행되고 있는가를 확인하여 공정을 감독하는 데에 불과한 이른바
‘
감리
’
는 여기에 해당하지 않는다
”(
대법원
1989.8.8.
선고
88
다카
27249
판결
;
대법원
1988.6.14.
선고
88
다카
102
판결
;
대법원
1987.10.28.
선고
87
다카
1185
판결
)
고 하여
,
도급인이 수급인의 공사에 대하여 단지 감리적인 감독을 하는 것에 지나지 않을 때에는 양자의 관계를 사용자와 피용자의 관계로 볼 수 없다고 하였다
.
㈐
따라서 현장에서 구체적인 공사의 운영 및 시행을 직접 지시
·
지도하고 감시
·
독려함으로써 시공자체를 관리하는 건설공사의 경우
,
도급인과 수급인 사이에 실질적인 지휘
·
감독관계가 있다고 보고 수급인의 불법행위에 대해 도급인이 사용자로서 배상책임을 지게 될 것이다
.
이와 관련하여
“
도급인과 수급인 사이의 지휘
·
감독에 관한 약정내용과 그 약정에 따라 도급인이 현장감독관을 공사현장에 상주시키면서 수급인이 행하는 구체적인 공사를 직접 지휘
·
감독하게 한 점 등에 비추어 하수급인이나 노무수급인의 불법행위로 발생한 사고에 대하여 도급인에게 사용자책임을 물을 수 있다
”
고 하였다
(
대법원
1992.6.23.
선고
92
다
2615
판결
).
그 외에도 도급인이 수급인에 대하여 특정한 행위를 지휘하거나 특정한 사업을 도급시키는 노무도급의 경우에도 도급인과 수급인 사이의 사용관계를 인정하였고
(
대법원
1998.6.26.
선고
97
다
58170
판결
),
건축공사의 도급인이 현장소장을 상주시켜 작업원들을 구체적으로 지휘
·
감독케 한 경우에 수급인으로부터 일부 작업을 노무하도급 받은 하수급인의 피용자의 업무집행상의 과실로 인하여 피해자에게 손해가 발생하였다면
,
피고 도급인은 현장소장을 통하여 노무하도급 받은 하수급인과 그 작업원들을 직접 지시
·
감독하는 관계에 있었으므로 이들에 대한 사용자로서 원고가 입은 손해를 배상할 책임이 있다고 한다
(
대법원
1990.10.30.
선고
90
다카
23592
판결
).
㈑
하지만 도급인과 수급인 사이에 그러한 사용관계가 인정되지 않는 때에는 제
756
조의 적용이 어렵고
,
오히려 제
757
조에 따라 도급이나 지시에 도급인의 중대한 과실이 있는 경우에 한하여 도급인의 사용자책임이 발생하게 된다
.
⑸
파견근로
㈎
사용자와 피용자 사이의 사용관계 유무를 논하는 사안에 있어서
,
타인의 사무에 종사하는 사람에 대하여 복수의 사용자가 관여되기도 한다
.
이러한 경우에 있어서 누가 피용자를 지휘
·
감독할 수 있는 객관적 지위에 있는가 또는 누가 지휘
·
감독의무를 부담하는가 등을 살펴보아 지휘
·
감독관계가 보다 밀접한 사용자가 사용자책임을 부담하는 것으로 설명할 수 있다
.
판례도 대체로 이와 같은 관점에서
“
회사의 경리사원이 회사 대표이사의 직인과 개인의 인장을 보관하면서 회사의 지출결의나 대표이사 개인의 지시에 따라 회사의 명의나 대표이사 개인 명의로 수표와 어음을 작성하여 오던 중 대표이사의 지시 없이 대표이사 개인명의의 약속어음을 작성교부한 것으로 인정되는 경우
,
위 경리사원은 회사의 피용자인 동시에 대표이사 개인명의의 수표나 어음을 작성하는 사무에 종사하는 범위에 있어서는 대표이사 개인의 사실상의 피용자로 인정함이 상당하다
”
고 하여
,
대표이사 개인명의의 약속어음 작성행위를 아울러 취급하던 회사경리사원이 위조한 대표이사 개인명의의 어음에 대하여 대표이사 개인에게 사용자책임을 인정하였다
(
대법원
1982.10.26.
선고
81
다
509
판결
).
또한 선장 겸 운항관리자의 과실로 인해 발생한 여객선 침몰사고에 있어서
, “
여객선안전관리요강 제
6
조 제
4
항에 의하여 여객선의 선장으로서 운항관리자의 업무를 처리해 온 자는 그가 고용된 운송회사에 대해서 뿐만 아니라 한국해운조합과의 관계에서도 피용자의 지위에 있으므로
,
그 선장의 과실로 발생한 여객선의 침몰사고에 대하여 한국해운조합이 사용자책임을 부담한다
”
고 보았다
(
대법원
1998.8.21.
선고
97
다
13702
판결
).
㈏
타인의 사무를 처리하는 사람에 대하여 복수의 사용자가 관여되는 경우로서
,
노무제공자가 파견되는 이른바
‘
파견근로
’
에서의 사용자 인정여부가 특히 어려운 과제로 될 수 있다
.
이 때 파견된 노무제공자는 파견하는 측과의 사이에서는 여전히 근로관계를 유지하면서도 구체적인 노무제공과 관련해서는 파견 받는 측의 지휘
·
감독 하에 사무를 처리하는 것이 일반적이기 때문에
,
어느 편을 사용자로 인정할 것인지가 문제된다
.
대법원은 앞서
‘
차량의 임대차
’
에서 설명된 바와 같이
,
운전기사와 함께 중기나 차량이 임대된 경우에 임대인과 임차인 모두를 사용자로 인정하였다
(
대법원
1992.3.31.
선고
91
다
39849
판결
;
대법원
1980.8.19.
선고
80
다
708
판결
).
㈐
한편
‘
파견근로자보호 등에 관한 법률
’
에 의한 근로자 파견의 경우
,
판례는
“
파견근로자는 사용사업주의 사업장에서 그의 지시
·
감독을 받아 근로를 제공하기는 하지만 사용사업주와의 사이에는 고용관계가 존재하지 아니하는 반면
,
파견사업주는 파견근로자의 근로계약상의 사용자로서 파견근로자에게 임금지급의무를 부담할 뿐만 아니라
,
사용사업자가 행사하는 구체적인 업무상의 지휘
·
명령권을 제외한 파견근로자에 대한 파견명령권과 징계권 등 근로계약에 기한 모든 권한을 행사할 수 있으므로 파견근로자를 일반적으로 지휘
·
감독해야 할 지위에 있게 되고
,
따라서 파견사업주와 파견근로자 사이에는 민법 제
756
조의 사용관계가 인정되어 파견사업주는 파견근로자의 파견업무에 관련한 불법행위에 대하여 사용자로서의 책임을 져야 한다
”
라고 하여
(
대법원
2003.10.9.
선고
2001
다
24655
판결
),
파견사업주가 사용자책임을 부담하는 것을 원칙으로 하였다
.
다만
“
파견근로자가 사용사업주의 구체적인 지시
·
감독을 받아 사용사업주의 업무를 행하던 중에 불법행위를 한 경우에 파견사업주가 파견근로자의 선발 및 일반적 지휘
·
감독권의 행사에 있어서 주의를 다하였다고 인정되는 때에는 면책된다
”
고 함으로써
,
사용사업주의 구체적인 지휘
·
감독 여하에 따라 사용사업주의 사용자책임을 인정함과 아울러 선임
·
감독상의 주의를 다 한 파견사업주의 사용자책임이 부정될 여지를 남겨 두었다
(
대법원
2003.10.9.
선고
2001
다
24655
판결
).
나
.
피용자의 불법행위의 사무집행관련성
⑴
사무집행관련성의 의미
사용자책임의 요건을 이루는
‘
사무집행에 관하여
’
란 본래의 사무집행 그 자체 또는 사무집행을 위하여 보다는 넓은 개념으로서 사무집행과 관련성이 있는 것을 의미한다
.
사용자책임의 요건과 관련하여 학설 및 판례가 사용관계를 넓게 인정하고 실무에서 사용자의 면책주장이 거의 받아들여지지 않기 때문에
,
사용자책임의 성립 유무를 다투는 분쟁에서 피용자의 행위가 사무집행에 관하여 행하여진 것인가의 여부는 중요한 요건으로 기능하고 있다
.
판례는
“
민법 제
756
조에 규정된 사용자책임의 요건인 사무집행에 관하여 라는 뜻은 피용자의 불법행위가 외형상 객관적으로 사용자의 사업활동 내지 사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보여질 때에는 행위자의 주관적 사정을 고려함이 없이 이를 사무집행에 관하여 한 행위로 본다
”(
대법원
1988.11.22.
선고
86
다카
1923
판결
;
대법원
1998.6.26.
선고
97
다
58170
판결
;
대법원
2003.1.10.
선고
2000
다
34426
판결
)
고 하면서
,
회사 경리계장이 위조발행한 약속어음의 취득자에 대하여 회사의 사용자책임을 인정하였다
.
⑵
사무집행관련성의 판단기준
(=
외형이론
)
㈎
판례는
“
민법 제
756
조 소정의
‘
사무집행에 관하여
’
라는 규정의 뜻은 원칙적으로 그것이 피용자의 직무범위에 속하는 행위이어야 할 것이나
,
피용자의 직무집행행위 그 자체는 아니더라도 그 행위의 외형으로 관찰하여 마치 직무의 범위 내에 속하는 것과 같이 보이는 행위도 포함하는 것으로 새겨야 한다
”(
대법원
1985.8.13.
선고
84
다카
979
판결
)
라고 하여 외형이론을 근거로 판단하고 있다
.
㈏
본래 피용자와 거래한 상대방의 신뢰를 보호한다는 배려에서 외형이론이 출발하였다는 점을 이해한다면
,
피용자의 행위가 사무집행관련성이 없는 것임을 상대방이 알았거나 또는 중대한 과실로 알지 못한 경우에는 사용자의 배상책임이 부정될 것이다
.
판례도
“
피용자의 불법행위가 외관상 사무집행의 범위 내에 속하는 것으로 보이는 경우에도 피용자의 행위가 사용자나 사용자에 갈음하여 그 사무를 감독하는 자의 사무집행 행위에 해당하지 않음을 피해자 자신이 알았거나 또는 중대한 과실로 알지 못한 경우에는 사용자 또는 사용자에 갈음하여 그 사무를 감독하는 자에 대하여 사용자책임을 물을 수 없다
”
고 판시하여
,
피해자에게 피용자의 불법행위에 대한
[ 124 ]
악의 또는 중과실이 인정되는 경우에 사용자책임의 성립을 부인하였고
(
대법원
2003.1.10.
선고
2000
다
34426
판결
.
같은 취지에서 대법원
2005.2.25.
선고
2003
다
36133
판결은
“
일반적인 거래관행과 상이하다는 것을 잘 알고 있음에도 불구하고 명의사용자의 불법적 행위에 편승하여 계약을 체결한 거래의 상대방에게는 일반적으로 요구되는 주의의무를 현저히 위반한 중과실이 인정된다
”
고 하여
,
피해자의 중과실에 따른 사용자의 면책을 인정하였다
), “
중대한 과실이라 함은 거래의 상대방이 조금만 주의를 기울였더라면 피용자의 행위가 그 직무권한 내에서 적법하게 행하여진 것이 아니라는 사정을 알 수 있었음에도 만연히 이를 직무권한 내의 행위라고 믿음으로써 일반인에게 요구되는 주의의무를 현저히 위반하는 것으로 거의 고의에 가까운 정도의 주의를 결여하고
,
공평의 관점에서 상대방을 구태여 보호할 필요가 없다고 봄이 상당하다고 인정되는 상태
”
라고 하여 사용자의 책임이 면책되는 피해자의 중과실의 의미를 밝히고 있다
.
⑶
사무집행관련성의 구체적 판단
사무집행관련성이 인정되기 위해서는
,
우선 피용자가 처리하는 사무가 사용자의 사무의 범위에 속하여야 하는데
,
그 범위에 포함되는 한 부수적 업무이거나 부당한 사무집행이라도 관계가 없으며
,
피용자의 사무는 그의 직무집행의 범위에도 속하여야 한다
.
피용자의 직무집행의 여부를 판단함에 있어서 거래적 불법행위와 사실적 불법행위를 나누어 살펴볼 수 있다
.
㈎
거래적 불법행위
판례는 외형이론을 적극적으로 수용하고 있다
.
그와 관련하여 앞에 소개된 여러 사례에서와 같은 거래적 불법행위에 대해 외형이론은 거래상대방의 신뢰를 보호한다는 기능을 수행하게 되지만
,
보호할 가치가 없는 거래상대방을 위해서까지 외형이론을 적용할 필요는 없다고 본다
.
피용자의 거래행위가 외형에서 피용자의 사업범위 내에 속해 있는 것으로 인정되는 경우에도
,
피용자의 행위가 직무권한 내에서 적법하게 이루어지지 못한 것에 대하여 상대방이 악의 또는 중과실로 인해 몰랐던 때에는 사용자책임에 관한 제
756
조를 적용하지 않게 된다
(
대법원
2003.1.10.
선고
2000
다
34426
판결
;
대법원
2005.12.23.
선고
2003
다
30159
판결
).
불법행위의 피해자에게 과실이 있었을 때에는 일반적으로 과실상계가 문제되는 것이 원칙이지만
,
여기서는 피해자의 악의 또는 중과실이 있는 경우에 불법행위의 성립 자체가 부정되는 것이다
.
㈏
사실적 불법행위
사실적 불법행위에 있어서 외형이론에 의하여 사무집행관련성을 판단하는 문제와 관련하여 판례는 사안마다 다른 입장을 보이고 있다
.
택시회사의 운전수가 승객을 태우고 운행 중 차 속에서 부녀를 강간한 경우에 외형이론을 적용하여 회사는 사용자로서 손해배상책임이 있다고 인정하였으나
(
대법원
1991.1.11.
선고
90
다
8954
판결
),
사적인 전화를 받던 레스토랑 종업원이 지배인으로부터 욕설과 구타를 당한 후 주변에서
8
시간 동안 배회하다가 과도를 사 가지고 들어왔는데 다시 지배인으로부터 욕설과 구타를 당하자 이에 대항하여 지배인을 과도로 찔러 사망에 이르게 한 경우
,
그 종업원은 사용자에게 고용되어 담당하게 된 사무의 집행과는 관련이 없이 자기 개인의 인격과 신체에 대한 침해행위에 대항하여 살해행위를 저질렀고
,
종업원의 위 불법행위를 외형적
·
객관적으로 보아도 이를 사용자의 사무집행과 관련된 행위로 볼 수 없다고 하였다
(
대법원
1994.11.18.
선고
94
다
34272
판결
).
그러나 호텔 종업원의 손님에 대한 상해행위에 대해서는 제
756
조 소정의 사무집행에 관한 것이라고 보아 사용자책임을 인정하였다
(
대법원
2000.2.11.
선고
99
다
47297
판결
).
㈐
이상과 같은 내용들을 정리해 보면
,
거래적 불법행위에 대해서는 외형이론
,
사실적 불법행위 중에서 사고형
(
외험물 관리형
)
에서는 지배영역성
,
사실적 불법행위로서 폭력형에서는 밀접관련성을 기준으로 판단하고 있음을 알 수 있다
.
6.
직장 내 성희롱으로 인한 불법행위책임과 사용자책임
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1287-1299
참조
]
가
.
직장 내 성희롱
(=
인격권에 대한 위법한 침해로서 불법행위
)
⑴
직장 내 성희롱은 인격권에 대한 위법한 침해로서 불법행위를 구성한다
.
직장 내 성희롱은 피해자의 인격권을 침해하고 인간으로서의 존엄성을 훼손하며 정신적 고통을 주는 행위이므로 선량한 풍속 또는 사회질서에 위반하는 위법한 행위이고
,
불법행위에 해당한다
.
따라서 가해자는 피해자에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다
.
⑵
‘
교수의 조교에 대한 성희롱 사건
(
대법원
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결
)’
에서와 같이
,
법이 규정되기 전에도 대법원은 불법행위책임을 인정하고 있다
.
나
.
사용자책임
(=
인정됨
)
⑴
직장 내 성희롱이 발생하였을 때 사용자는 민법 제
756
조에 따라 피용자가 한 성희롱에 대해 손해배상책임을 진다
.
⑵
사용자책임의 직무관련성에 대하여
,
판례는
‘
외형이론
’
을 판시하여 왔다
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
47297
판결
).
◎
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
47297
판결
:
민법 제
756
조에 규정된 사용자책임의 요건인
‘
사무집행에 관하여
’
라는 뜻은 피용자의 불법행위가 외형상 객관적으로 사용자의 사업활동 내지 사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보여질 때에는 행위자의 주관적 사정을 고려함이 없이 이를 사무집행에 관하여 한 행위로 본다는 것으로
(
대법원
1992. 9. 22.
선고
92
다
25939
판결
, 1994. 3. 22.
선고
93
다
45886
판결
, 1997. 10. 10.
선고
97
다
16572
판결 참조
),
피용자가 고의에 기하여 다른 사람에게 가해행위를 한 경우 그 행위가 피용자의 사무집행 그 자체는 아니라 하더라도 사용자의 사업과 시간적
,
장소적으로 근접하고
,
피용자의 사무의 전부 또는 일부를 수행하는 과정에서 이루어지거나 가해행위의 동기가 업무처리와 관련된 것일 경우에는 외형적
,
객관적으로 사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용자책임이 성립한다고 할 것이고
,
이 경우 사용자가 위험발생 및 방지조치를 결여하였는지 여부도 손해의 공평한 부담을 위하여 부가적으로 고려할 수 있다 할 것이다
.
⑶
따라서 아래와 같은 경우 가해자의 사용자는 피해자에게 사용자책임을 진다
.
①
직장 내 근무시간
,
회사가 그 비용을 지원한 공식적 회식이나 야유회
,
체육대회
,
객관적으로 이에 준하는 것으로 평가될 수 있는 회사 임원 등 간부들이 공식적으로 주재하는 회식 자리 등에서 이루어진 직장 내 성희롱의 경우 가해자의 성희롱 행위에 직무관련성을 인정할 수 있다
.
②
피용자가 다른 피용자를 성추행 또는 성희롱하는 등 고의적인 가해행위를 한 경우
,
그 가해행위가 객관적으로 업무의 수행에 수반되거나 업무수행과 밀접한 관련 아래 이루어지는 경우뿐만 아니라 피용자가 사용자로부터 채용
,
계속고용
,
승진 근무평정과 같은 다른 근로자에 대한 고용조건을 결정할 수 있는 권한을 부여받고 있음을 이용하여 그 업무수행과 시간적
,
장소적인 근접성이 인정되는 상황에서 피해자를 성추행하는 경우 등과 같이 우월적 지위를 이용하는 경우 외형상
,
객관적으로 사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용자책임을 인정할 수 있다
.
7.
사업주의 직장 내 성희롱의 예방ㆍ방지 의무 및 사후조치의무
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1287-1299
참조
]
가
.
근로계약상 사용자의 안전배려의무
⑴
사업주의 직장 내 성희롱의 예방ㆍ방지 의무는 근로계약상 사용자의 안전배려의무의 하나이다
.
사업주로서는 피용자가 직장 내 근무시간은 물론 사용자의 지배ㆍ관리권이 미치는 출장지 등에서 부당한 성적 언동을 당함으로 인하여 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼는 일이 없도록 직장 내 분위기를 점검하고 관리자들로 하여금 주의하도록 할 의무가 있고
,
법 제
13
조 등 관련 규정의 취지도 이와 마찬가지이므로
,
사용자인 회사는 적절한 예방교육이나 철저한 관리를 통하여 피용자가 다른 피용자를 성희롱하는 행위를 방지해야 할 의무가 있다
.
⑵
개인사업자인 사업주가 이를 위반하는 경우 선택적으로 근로계약상 채무불이행책임 또는 가해자와 공동불법행위책임을 진다
.
⑶
법인의 경우 경영담당자인 사업주는 물론 사용자인 법인까지 가해자와 공동불법행위책임을 지고
,
이때 법인은 선택적으로 근로계약상 채무불이행책임을 진다
.
⑷
보호의무위반을 이유로 사업주 또는 사용자의 손해배상책임을 인정하기 위해서는 업무관련성과 예측가능성이 요구된다
(
대법원
2001. 7. 27.
선고
99
다
56734
판결
).
◎
대법원
2001. 7. 27.
선고
99
다
56734
판결
:
사용자는 근로계약에 수반되는 신의칙상의 부수적 의무로서 피용자가 노무를 제공하는 과정에서 생명
,
신체
,
건강을 해치는 일이 없도록 인적
·
물적 환경을 정비하는 등 필요한 조치를 강구하여야 할 보호의무를 부담하고
,
이러한 보호의무를 위반함으로써 피용자가 손해를 입은 경우 이를 배상할 책임이 있다
(
대법원
1999. 2. 23.
선고
97
다
12082
판결
, 2000. 5. 16.
선고
99
다
47129
판결 등 참조
).
…
보호의무위반을 이유로 사용자에게 손해배상책임을 인정하기 위하여는 특별한 사정이 없는 한 그 사고가 피용자의 업무와 관련성을 가지고 있을 뿐 아니라 또한 그 사고가 통상 발생할 수 있다고 하는 것이 예측되거나 예측할 수 있는 경우라야 할 것이고
,
그 예측가능성은 사고가 발생한 때와 장소
,
가해자의 분별능력
,
가해자의 성행
,
가해자와 피해자의 관계 기타 여러 사정을 고려하여 판단하여야 할 것이다
.
⑸
성희롱 사건에서의 예측가능성 판단은 피해자의 신고여부에 제한되어서는 안 되고
,
사업주 또는 사용자인 회사가 성희롱 발생을 예측하기 어려울 정도로 성희롱 예방 및 고충처리 절차가 실질적으로 운영되었는지를 중심으로 판단해야 한다
.
종전에는 예측가능성의 증명이 부족하다는 이유로
,
손해배상책임을 인정한 사례가 그리 많지 않았으나
,
그 후 법의 제ㆍ개정으로 입증책임이 전환되고 예방조치의무가 명문으로 규정되면서 예방조치가 미흡한 경우에는 폭넓게 사용자책임을 인정하는 취지의 판결례가 다수 등장하고 있다
.
사용자책임의 성립요건으로서 예측가능성 여부를 판단함에는
‘
예방조치의 실시 여부 및 강도
’
를 기준으로 삼는 경향이 있다
.
나
. 2
차 피해의 방지 및 사후조치의무
⑴
사업주는 법 제
14
조에 따라 직장 내 성희롱 발생에 따른 사후조치를 할 의무가 있다
.
사업주가 피용자의 문제제기에 따라 직장 내 성희롱 행위의 발생 사실을 알았거나 알 수 있는 상황에서 위 법의 취지에 부합하는 신속하고도 적절한 개선책을 실시하지 아니한 채 이를 방치하고
,
나아가 오히려 피해자에게 불리한 조치를 하는 경우에는 민법 제
750
조의 불법행위가 성립한다
.
⑵
사업주가 피해근로자 등을 가까이에서 도와 준 근로자에게 불리한 조치를 한 경우 그 조치의 내용이 부당하고 그로 말미암아 피해근로자 등에게 정신적 고통을 입혔다면 피해근로자 등은 조치의 직접 상대방이 아니더라도 사업주에게 민법 제
750
조의 불법행위책임을 물을 수 있다
.
이러한 손해는 피해근로자 등에 대한 관계에서는 특별한 사정으로 인한 손해에 해당하므로
,
사업주는 민법 제
763
조
,
제
393
조에 따라 이러한 손해를 알았거나 알 수 있었을 경우에 한하여 손해배상책임이 있다
.
이 경우에도 사용자인 법인까지 민법 제
756
조 또는 상법 제
210
조
,
제
389
조 제
3
항 등에 따라 가해근로자
(
사후조치 단계에서
2
차 피해를 야기한 자
)
와 연대하여 배상책임을 지게 될 것이다
.
⑶
법 제
14
조 제
2
항 후단
,
제
6
항 등의 규정은
2017. 11. 28.
개정으로 비로소 도입된 것이지만
,
그와 같은 행위는 민법 제
750
조의 불법행위 또는 근로계약상 채무불이행에
해당할 것이다
.
다
.
판례의 태도
⑴
교수의 조교에 대한 성희롱 사건
(
대법원
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결
)
에서 대법원은 대학 총장이나 사용자인 국가에 대한 사용자책임은 인정하지 않았다
.
⑵
’L
호텔 성희롱 사건
‘
의 제
1
심
(
서울지방법원
2002. 11. 26.
선고
2000
가합
57462
판결
)
은
29
명의 여성 근로자들이 주장하는 직장 내 성희롱이
‘
사사로운 모임
’
내지
‘
비공식적 회식
’
등의 자리에서 발생한 것이라는 이유로 사용자에게 법적 책임을 인정하지 않았고
, 9
명의 여성 근로자들에 대한 관계에서만 사용자 책임을 인정하였다
.
⑶
직장상사의 성희롱 및 이후 사업주의 피해근로자 등 및 그를 가까이에서 도와준 동료 근로자에 대한 각 불리한 조치
,
조사참여자의 언동으로 말미암아 피해근로자에게 발생한
2
차 피해 등이 문제된 사안
(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결
)
에서는 사업주의 피해근로자 등 및 동료근로자에 대한 불리한 조치와 조사참여자의
2
차 가해가 모두 법 제
14
조의 개정규정의 시행 후는 물론 시행 전에도 민법 제
750
조의 불법행위에 해당함을 천명하면서 피용자와 조사참여자의 행위에 대하여 사용자인 피고 회사에게 사용자책임을 인정하였다
이 사건은 동료 근로자가 아니라 피해근로자가 원고가 된 사건으로
,
특별손해에 관련된 논의가 일반론으로 판시되었다
.
8.
직장 내 성희롱 피해와 관련한 사용자의 책임
[
이하 재판자료 제
144
집
:
젠더법 실무연구
,
이혜미
P.863-886
참조
]
가
.
직장 내 성희롱 관련한 사용자책임
⑴
문제의 소재
직장 내 성희롱이란
,
사업주ㆍ상급자 또는 근로자가 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 근로자에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 아니하다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것을 말한다
(
남녀고용평등법 제
2
조 제
2
호
).
성희롱은 피해근로자의 인격권 또는 인격권의 하나인 성적 자기결정권을 침해하는 행위로서 그 침해는 불법행위를 구성하므로
,
피해근로자는 가해자에게 민법 제
750
조
,
제
751
조에 의한 불법행위 책임을 물을 수 있다
.
피해근로자는 나아가 가해근로자의 사용자에 대하여 민법 제
756
조의 사용자책임에 근거한 손해배상 또는 사용자와 피해근로자 사이의 근로계약상의 보호의무위반을 이유로 손해배상을 주장할 수 있다
.
⑵
민법 제
756
조에 기한 사용자책임 일반
①
민법 제
756
조는
“
타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 한 자는 피용자가 그 사 무집행에 관하여 제삼자에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다
.
그러나 사용자가 피 용자의 선임 및 그 사무감독에 상당한 주의를 한 때 또는 상당한 주의를 하여도 손 해가 있을 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 정하고 있다
.
대법원은 사용자의 책임은
“
많은 사람을 고용하여 스스로의 활동역을 확장하고 그에 상응하는 많은 이익을 추구하는 사람은 많은 사람을 하나의 조직으로 형성하고 각 피용자로 하여금 그 조직 내에서 자기의 담당하는 직무를 그 조직의 내부적 규율에 따라 집행하게 하는 것 이나
,
그 많은 피용자의 행위가 타인에게 손해를 가하게 하는 경우도 상대적으로 많 아질 것이므로 이러한 손해를 이익귀속자인 사용자로 하여금 부담케 하는 것이 공평 의 이상에 합치된다는 보상책임의 원리에 입각한 것
”
이라고 설시한 바 있다
(
대법원
1985. 8. 13.
선고
84
다카
979
판결
).
②
사용자책임이 성립하기 위하여서는 사용자가 타인을 사용하여 어느 사무에 종사하게 하고 그 피용자가
‘
사무집행에 관하여
’
불법행위를 하여 제
3
자에게 손해를 가하여야 한다
.
사용자책임의 성립에 있어서 가장 중요하게 다투어지는 쟁점은 사무집행관련성 여부이다
.
판례는 사무집행관련성 여부를 판단함에 있어서
“
피용자의 불법행위가 외형상 객관적으로 사용자의 사업활동 내지 사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보여질 때에는 행위자의 주관적 사정을 고려함이 없이 이를 사무집행에 관하여 한 행위로 본다는 것이고
,
외형상 객관적으로 사용자의 사무집행에 관련된 것인지의 여부는 피용자의 본래 직무와 불법행위와의 관련 정도 및 사용자에게 손해발생에 한 위험창출과 방지조치결여의 책임이 어느 정도 있는지를 고려하여 판단하여야 한다
.”
라는 외형이론을 일관되게 판시하여 왔다
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
47297
판결
,
대법원
2009. 2. 26.
선고
2008
다
89712
판결
,
대법원
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결 등
).
대법원은 외형이론의 법리를 거래관계에서 피용자의 행위가 사무집행행위에 속한다고 믿은 경우 외에도 피용자의 폭력ㆍ강간 행위와 같은 사실적 불법행위에 있어서도 적용하고 있다
(
대법원
1989. 2. 28.
선고
88
다카
8682
판결
,
대법원
1991. 1. 11.
선고
90
다
8954
판결
,
대법원
2000. 2. 11. 99
다
47297
판결 등
).
한편 사용자는 민법 제
756
조 후단에 의하여 피용자의 사무감독에 상당한 주의를 한 때에는 면책되므로
,
주의의무의 정도가 다투어지기도 하나
,
우리나라의 판례에서 사용자의 면책 주장을 인정한 예는 거의 찾아보기 어렵다
.
⑶
직장 내 성희롱의 사용자책임과 관련한 주요 판례
①
직장 내 성희롱의 사용자책임 사건에서도 주로 직장 내 성희롱 행위의 사무집행관련성이 중요한 쟁점이 되는데
,
법원은 직장 내 성희롱에 관한 사용자책임에서의 사무집행관련성을 점차 적극적으로 인정하는 추세에 있다
.
최초로 성희롱의 민사적 책임이 다루어진 판결인 대법원
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결은 피해자가 국립학교의 엔엠알기기 담당 유급조교로서 정식 임용되기 전후
2, 3
개월 동안
,
피고 교수가 기기의 조작 방법을 지도하는 과정에서 피해자의 어깨
,
등
,
손 등을 가해자의 손이나 팔로 무수히 접촉하고
,
복도 등에서 피해자와 마주칠 때면 피해자의 등에 손을 거나 어깨를 잡고
,
교수연구실에서 피해자를 심부름 기타 명목으로 수시로 불러들여 위아래로 훑어보면서 몸매를 감상하는 듯한 태도를 취한 행위 등이 피해자의 인격권을 침해하는 위법한 행위라고 판단하면서 피고 교수의 불법행위로 인한 손해배상책임을 인정하였으나
,
피고 교수의 사용자인 피고 대한민국의 사용자책임에 관하여서는 앞에서 본 외관이론의 법리를 설시한 후
[
이 판례는 회사의 경리계장이 위조하여 발행한 약속어음의 취득자에 하여 회사의 사용자책임을 인정한 사례
(
대법원
1988. 11. 22.
선고
86
다카
1923
판결
)
와 자동차 회사의 판매과 직원이 한 약속어음의 배서위조 및 그 할인 행위가 그 직무범위 내에 속하지 아니함은 물론
,
외관상으로 보더라도 그의 직무권한 내의 행위와 밀접하여 직무권한 내의 행위라고 볼 수 없다는 이유로 사용자의 책임을 부정한 사례
(
위 직원이 위조 행위를 할 당시 그의 직무권한의 범위는 어음의 배서
,
할인 업무와는 아무런 관계가 없었을 뿐 아니라 피고 회사의 서울 본사가 아닌 지방업소에서는 어떠한 어음행위도 하지 아니하다는 사정 등을 들어 직무 집행관련성을 부인하였다
.
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
46890
판결
)
등을 참조판례로 적시하고 있다
], “
피고 교수의 성희롱 행위는 그 직무범위 내에 속하지 아니함은 물론 외관상으로 보더라도 그의 직무권한 내의 행위와 접하여 직무권한 내의 행위로 보여지는 경우라고 볼 수 없다
.”
라는 이유로 부정하였다
(
대법원
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결
).
그러나 이 판결에서 성희롱 행위가 업무장소 내에서 업무수행 과정 중에 이루어졌음에도 집무관련성을 부인한 것은 법원이 사실적 불법행위에 하여서도 외관이론의 적용을 통하여 사용자책임을 인정해 왔던 종래의 판결례에 비하여 직무관련성을 지나치게 엄격하게 판단한 것으로 보여 그 결론의 적절성에 의문이 있다
.
대법원은 이 판례 이전에
“
근로자들의 친선을 위하여 회사의 현장소장이 주관하고 노무대리가 진행을 지휘한 배구대회 중 심판판정문제를 둘러싸고 잠시 시비가 있었으나 곧 속행되어 경기가 종료되었는데 그 직후 패한 팀의 대표인 가해자가 심판을 보았던 피해자를 인근 구석으로 데리고 가서 구타하여 상해를 입게 하였다면
,
그 경기의 진행책임을 맡았던 노무대리로서는 공식적으로 개최된 경기와 관련된 분규의 재발을 방치한 사무집행상의 과실이 있고 가해자는 그의 사무집행 그 자체는 아니지만 그 사무집행과 접하게 관련된 행위 중 폭행을 한 것이므로 결국 회사에 사용자책임이 있다
.”(
대법원
1989. 2. 28.
선고
88
다카
8682
판결
)
거나
“
사용자의 배상책임을 규정한 민법 제
756
조 소정의
‘
그 사무집행에 관하여
’
라 함은 사용자의 사업집행 자체 또는 이에 필요한 행위뿐만 아니라 이와 관련된 것이라고 일반적으로 보여지는 행위는 설사 그것이 피용자의 이익을 도모하기 위한 경우라도 이에 포함된다고 보아야 할 것이므로 택시회사의 운전수가 택시의 승객을 태우고 운행 중 차속에서 부녀를 강간한 경우 위 회사는 사용자로서 손해배상책임이 있다
.”(
대법원
1991. 1. 11.
선고
90
다
8954
판결
)
라고 판시한 바 있었다
.
②
이후 법원은
2009. 2. 26.
선고
2008
다
89712
판결에서
“
피용자가 고의에 기하여 다른 사람에게 가해행위를 한 경우
,
그 행위가 피용자의 사무집행 그 자체는 아니라 하더라도 사용자의 사업과 시간적
,
장소적으로 근접하고
,
피용자의 사무의 전부 또는 일부를 수행하는 과정에서 이루어지거나 가해행위의 동기가 업무처리와 관련된 것일 경우에는 외형적
,
객관적으로 사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용 자책임이 성립한다
.”
라고 설시하면서
(
이 판결은 호텔 종업원이 손님에게 상해를 가한 사안에서 접객업소의 경영자인 피고의 사용자책임을 인정한 법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
47297
판결을 참조판례로 들고 있다
)
아동복지시설의 원장인 가해자가 직원들과의 회식을 마친 후 다른 직원들이 귀가한 다음 원고만 남은 상태에서 원고에 대하여 성추행 행위를 개시하고
,
그 후 근무시간에 원장실에서
,
업무상 출장을 가는 도중 또는 회식을 마친 직후에 원고의 숙소에서 원고를 여러 차례에 걸쳐 성추행하거나 간음한 사안에서 가해자가 소속 근로자들이 자신의 성적인 가해행위를 거부하거나 이에 저항하는 경우 근로조건 등에 불이익을 줄 수 있는 지위를 가지고 있었으며
,
자신의 업무수행과 시간적
,
장소적인 근접성이 인정되는 상황에서 원고에 한 우월적 지위를 이용하여 성추행하거나 간음하다는 점을 들어 사무집행관련성을 인정하여 위 아동복지시설 운영 법인의 사용자책임을 인정하였다
.
위 판결은 가해자의 고용관계 상 우월한 지위를 사무집행관련성의 인정 근거로 들고 있고
,
업무시간 및 업무장소 외에서의 성희롱 등 가해행위에 하여서도 사무집행관련성을 인정하였다는 점에서 법원
95
다
39533
판결보다 사용자책임의 인정에 전향적인 입장을 보다고 평가된다
.
이어 대법원은
2021. 9. 16.
선고
2021
다
219529
판결에서 시내버스업 등을 영위하는 운수 회사인
甲
주식회사의 근로자인
乙
등이 동료 여성 근로자인
丙
을 성적 대상으로 한 발언을 옮겨 전하는 한편
丙
에게 위와 같이 전해 들은 말이 사실인지 묻기도 하고
,
이러한
乙
등의 발언으로
甲
회사의 근로자들 사이에
丙
에 한 허위 소문이 유포되었는데
,
이에
丙
이
甲
회사를 상로 사용자책임에 기한 손해배상을 구한 사안에서
,
乙
등의 발언은
‘
성적인 사실관계를 묻거나 성적인 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위
’
로서 남녀고용평등법 시행규칙 제
2
조
[
별표
1]
에서 말하는 성적인 언동에 해당하고
,
丙
에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 불러일으킴과 동시에 적대적이고 위협적인 근로환경을 조성하는 행위로서
,
위 발언이 부분
丙
앞에서 직접 행해진 것이 아니라 근로자 사이에
丙
을 상으로 한 성적인 내용의 정보를 유포하는 간접적인 형태로 이루어졌지만
,
유포된 성적인 정보의 구체적 내용
,
유포대상과 범위
,
그 효과 등에 비추어 업무관련성을 인정할 수 있으므로
,
남녀고용평등법 제
12
조에서 금지되는 직장 내 성희롱에 해당하고
,
나아가
乙
등의 발언은 사용자의 사업과 시간적ㆍ장소적으로 근접하고 업무와 관련하여 이루어진 불법행위이고
,
甲
회사에 직장 내 성희롱 등 가해행위가 발생할 위험을 방지할 책임이 있다는 사정을 아울러 고려하면
,
乙
등의 발언으로
丙
이 입은 손해는
乙
등이
甲
회사의 사무집행에 관하여
丙
에게 가한 손해에 해당하므로
,
甲
회사는
丙
에 하여 직장 내 성희롱에 해당하는
乙
등의 발언으로 인한 사용자책임을 부담한다고 본 원심판단이 정당하다고 판단하였다
.
이 판결에서 인정하고 있는 자세한 사실관계는 다음과 같다
.
①
甲
회사의 버스기사인
乙
은
2015. 7.
또는
8
월경 같은 버스기사인
丁
에게
“
戊
가 원고
丙
과 섹스를 했고
,
섹스를 하면서
戊
가 하는 게 마음에 안드니 까 올라가서도 하고 막 그런다
.”
라고 말하였다
.
丁
은 위와 같이
乙
에게서 들은 말을 같은 버스기사인
己
에게 말하고
, 2016. 7.
또는
8
월경 같은 버스기사인
庚
에게
“
원고
丙
이 누구랑 사귀는지 아냐
,
여러 남자가 있다
.
원고
丙
때문에 몇 놈이 민주버스노조로 넘어갔다
.”
라고 말하였다
.
②
戊
는
2015. 8.
경 다른 동료들 이 동석한 자리에서
“
원고
丙
은 싸가지가 없어
.
내가 따먹을라고 하다가 싸가지가 없어서 그만두었어
.”
라고 말하였다
.
③
乙
,
丁
,
己
,
戊
[
이하
‘
乙
등
’
이라 한다
]
는 버스 운행 종료 후 근로자들 사이의 술자리에서뿐만 아니라
甲
회사 내 배차실 등에서도 원고
丙
을 성적 상으로 한 발언을 하고
,
乙
등의 발언으로
甲
회 사의 근로자들 사이에 원고
丙
에 한 위와 같은 내용의 소문이 유포되었다
.
③
이 판결은 회사 근로자들 사이의 성적인 소문 유포 행위 등이 직장 내 성희롱에 해당한다는 것을 명백히 하을 뿐만 아니라
,
근로자들의 버스 운행 종료 후 술자리 등에서 이루어진 위와 같은 성희롱 발언에 관하여 이를 사용자의 사업 과 시간적ㆍ장소적으로 근접하고 업무와 관련하여 이루어진 것으로 보았으며 사용자에게 직장 내 성희롱 등 가해행위가 발생할 위험을 방지할 책임이 있다는 사정을 고려사항으로 적시하여 사무집행관련성을 인정하였다는 점에서 의미 있다
.
나
.
고용계약상 보호의무 위반으로 인한 책임
⑴
직장 내 성희롱 사건에 한 사용자의 책임의 근거로는 흔히 민법 제
756
조에 기한 사용자책임이 주장되는 것으로 보이나
,
사용자의 근로계약상 보호의무위반에 따른 책임으로서 사용자에 대하여 채무불이행책임 또는 불법행위에 기한 손해배상책임이 주장되기도 한다
.
대법원은 사용자는 근로계약에 수반되는 신의칙상의 부수적 의무로서 피용자가 노무를 제공하는 과정에서 생명
,
신체
,
건강을 해치는 일이 없도록 인적ㆍ물적 환경을 정비하는 등 필요한 조치를 강구하여야 할 보호의무를 부담하고
,
이러한 보호의무를 위반함으로써 피용자가 손해를 입은 경우 이를 배상할 책임이 있다고 하면서
(
사용자가 위와 같은 보호의무를 위반하는 경우 피용자는 사용자에 대하여 채무불이행책임을 물을 수도 있고
,
대부분 불법행위가 성립할 것이므로 불법행위책임을 물을 수도 있으며
,
보호의무를 위반할 경우 채무불이행책임과 손해배상책임은 경합한다
),
보호의무위반을 이유로 사용자에게 손해배상책임을 인정하기 위해서는 특별한 사정이 없는 한 그 사고가 피용자의 업무와 관련성을 가지고 있을 뿐 아니라 또한 그 사고가 통상 발생할 수 있다고 하는 것이 예측되거나 예측할 수 있는 경우라야 할 것이고
,
그 예측가능성은 사고가 발생한 때와 장소
,
가해자의 분별능력
,
가해자의 성행
,
가해자와 피해자의 관계 기타 여러 사정을 고려하여 판단하여야 한다고 한다
(
대법원
2001. 7. 27.
선고
99
다
56734
판결 등 참조
,
이 판결은 야간에 회사 기숙사 내에서 입사자들 사이에 구타행위가 발생한 사안에서 이는 본래 업무와 전 혀 관련이 없이 사적인 관계에서 발생한 것에 불과하여 업무와 관련성을 가지지 아니하고
,
그와 같은 폭행 사고의 발생을 예측할 수 있었다고 보기 어렵다고 하여 회사의 보호의무 위반이나 불법행위상의 과실책임을 인정하지 아니하였다
)
고 판시하였고
,
이에 따라 보호의무위반책임을 구하는 데에 있어서는
‘
업무관련성
’
및
‘
예측가능성
’
이 주요 쟁점이 된다
.
⑵
대법원은 앞서 본 국립교수의 성희롱과 관련한
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결에서 피고 교수의 사용자인 대한민국의 민법 제
756
조에 기한 사용자책임을 부정 하는 한편
,
고용계약상의 채무불이행에 기한 손해배상책임도 인정하지 아니하였다
.
대법원은 고용관계 또는 근로관계는 이른바 계속적 채권관계로서 인적 신뢰관계를 기초로 하는 것이므로
,
사용자로서는 피용자의 인격을 존중하고 보호하며 피용자가 그 의무를 이행하는 데 있어서 손해를 받지 아니하도록 필요한 조치를 강구하고 피용자 의 생명
,
건강
,
풍기 등에 관한 보호시설을 하는 등 쾌적한 근로환경을 제공함으로써 피용자를 보호하고 부조할 의무를 부담하는 것은 당연한 것이라고 보면서도
,
어느 피용자의 다른 피용자에 한 성희롱 행위가 그의 사무집행과는 아무런 관련이 없을 뿐 만 아니라
,
가해자의 성희롱 행위가 은밀하고 개인적으로 이루어지고 피해자로서도 이를 공개하지 아니하여 사용자로서는 이를 알거나 알 수 있었다고 보여지지도 아니하다면
,
이러한 경우에서까지 사용자가 피해자에 대하여 고용계약상의 보호의무를 다하지 아니하였다고 할 수는 없다는 것을 그 이유로 들었다
(
대법원
1998. 2. 10.
선고
95
다
39533
판결
).
9.
직장 내 성희롱 발생 시 사업주의 조치의무 조치의무 위반에 대한 책임
[
이하 재판자료 제
144
집
:
젠더법 실무연구
,
이혜미
P.863-886
참조
]
가
.
조사 및 징계
,
피해자에 대한 적극적 조치의무
⑴
직장 내 성희롱 발생 후 사업주의 적극적 조치의무에 관하여 개정 전 남녀고용평 등법
(2007. 12. 21.
법률 제
8781
호로 일부 개정된 것
)
제
14
조 제
1
항은
“
사업주는 직 장 내 성희롱 발생이 확인된 경우 지체 없이 행위자에 대하여 징계나 그 밖에 이에 준하는 조치를 하여야 한다
.”
라고 하여 징계 의무에 관하여서만 간략히 규정하고 있 었다
.
그러나
2018. 5. 29.
부터 시행된 개정된 남녀고용평등법
(2017. 11. 28.
법률 제
15109
호로 일부 개정된 것
)
제
14
조는 사업주의 직장 내 성희롱 발생 사실 확인을 위한 조사 의무
,
피해근로자 등을 보호하기 위한 적절한 조치의무
,
직장 내 성희롱행위를 한 사람에 한 조치의무 등을 자세히 정하고 있다
.
누구든지 직장 내 성희롱 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 해당 사업주에게 신고할 수 있으며
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
1
항
),
사업주는 이러한 신고를 받거나 직장 내 성희롱 발생 사실을 알게 된 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 하여야 한다
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항
).
사업주는 위 조사 기간 동안 직장 내 성희롱과 관련하여 피해를 입은 근로자 또는 피해를 입었다고 주장하는 근로자
(
이하
‘
피해근로자 등
’
이라고 한다
)
에 대하여 근무장소의 변경
,
유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
3
항
).
이와 같은 조사 결과 직장 내 성희롱 발생 사실이 확인된 때에는 사업주는 피해근로자가 요청하면 근무장소의 변경
,
배치전환
,
유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 하고
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
4
항
),
직장 내 성희롱 행위를 한 사람에 대하여는 지체 없이 징계
,
근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하여야 한다
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
5
항
).
남녀고용평등법은 위와 같은 조사ㆍ징계 과정에서 피해근로자 등이 추가적인 피해를 입지 않도록
,
사업주에게 위와 같은 조사 과정에서 피해근로자 등이 성적 수치심 등을 느끼지 아니하도록 하여야 하고
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항
),
조사기간 동안 피해근로자 등에 대하여 적절한 조치를 취하는 경우에는 피해근로자 등의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 되며
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
3
항
),
직장 내 성희롱 행위를 한 사람에 대하여 징계 등 조치를 하기 전에 그 조치에 대하여 피해근로자의 의견을 듣도록
(
남녀 고용평등법 제
14
조 제
5
항
)
하는 규정을 두고 있다
.
⑵
사업주가 성희롱 사실 확인을 위한 조사개시를 지연하거나 조사를 이행하지 않는 등으로 조사를 게을리하거나 은폐를 시도하는 경우
,
합당한 사유 없이 피해근로자와 가해자의 분리 등 피해근로자 등을 보호하기 위한 적절한 조치를 취하지 않거나 직장 내 성희롱 발생 사실이 확인되고 피해근로자가 근무장소 변경 등의 조치를 요청 하였음에도 이에 응하지 않는 경우
,
직장 내 성희롱 행위를 한 사람에 대하여 지체 없이 징계 등 필요한 조치를 취하지 않는 경우 등 남녀고용평등법에서 정하고 있는 조사ㆍ조치의무를 위반한 경우에는 사업주는 민법 제
750
조 위반으로 인한 불법행위책임을 질 수 있다
.
⑶
한편 사업주가 직장 내 성희롱 발생 사실 확인을 위한 조사를 하지 아니한 경우
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항 전단 위반
),
피해근로자에게 근무장소의 변경 등 적 절한 조치를 하지 아니한 경우
(
남녀고용평등법 제
14
조 제
4
항 위반
),
성희롱 행위를 한 사람에게 징계
,
근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하지 아니한 경우
(
제
14
조 제
5
항 전단 위반
)
사업주에게는
500
만 원 이하의 과태료가 부과된다
(
남녀고용평등법 제
39
조 제
3
항
1
호의
4, 1
호의
5, 1
호의
6).
나
.
불리한 처우 금지 의무
⑴
성희롱 피해근로자 등에 대한 불리한 처우 관련 책임
㈎
남녀고용평등법 관련 규정
①
피해근로자가 고용이나 인사상 불이익 등의 사업주에 의한
2
차 피해가 발생하지 않을 것임을 신뢰하고 성희롱 문제를 제기할 수 있도록 하기 위하여서는 피해근로자 가 그 문제 제기로 인하여 근로환경의 악화 등 추가적인
2
차 피해를 입는 것을 방지 할 필요가 있다
.
②
2018. 5. 29.
부터 시행된 개정된 남녀고용평등법 제
14
조 제
6
항은
“
사업주는 성희 롱 발생 사실을 신고한 근로자 및 피해근로자 등에게 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니 된다
.”
라고 하면서 불리한 처우의 유형을
“1.
파 면
,
해임
,
해고
,
그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치
, 2.
징계
,
정직
,
감봉
,
강 등
,
승진 제한 등 부당한 인사조치
, 3.
직무 미부여
,
직무 재배치
,
그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치
, 4.
성과평가 또는 동료평가 등에서 차별이나 그에 따르는 임금 또는 상여금 등의 차별 지급
, 5.
직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한
, 6.
집단 따돌림
,
폭행 또는 폭언 등 정신적ㆍ신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위
”
로 구체적으로 적시하고
,
제
7
호에서
“
그 밖에 신고를 한 근로자 및 피해근로자 등의 의사에 반하는 불리한 처우
”
라는 포괄적 조항을 두었다
.
개정 전 법이 제
14
조 제
2
항에서
“
사업주는 직장 내 성희롱과 관련하 여 피해를 입은 근로자 또는 성희롱 피해 발생을 주장하는 근로자에게 해고나 그 밖 의 불리한 조치를 하여서는 아니 된다
.”
라고 다소 추상적으로 규정하고 있던 것에 비해 불리한 조치의 내용을 구체적으로 제시하고
,
특히 제
6
호에서는
‘
불리한 조치
’
라는 문언의 해석만으로는 포섭하기 어려운 소극적 부작위 역시 불리한 조치에 해당함을 명시하였다
.
③
한편 사업주가 남녀고용평등법 제
14
조 제
6
항을 위반하여 직장 내 성희롱 발생사실을 신고한 근로자 및 피해근로자 등에게 불리한 처우를 한 경우
3
년 이하의 징역 또는
3
천만 원 이하의 벌금의 형사처벌에 처해진다
(
남녀고용평등법 제
37
조 제
2
항 제
2
호
).
남녀고용평등법은 위 형사처벌 규정에 한 양벌규정도 두고 있다
(
남녀고용평등법 제
38
조 법인의 표자나 법인 또는 개인의 리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제
37
조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과한다
).
㈏
성희롱 피해근로자 등에 대한 불리한 처우로 인한 손해배상책임
대법원은
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결은 남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항을 위반한 사업주의 불이익 조치로 인한 손해배상책임과 관련한 쟁점에 대하여 구체적인 법리를 제시한 중요한 판결이다
.
먼저
,
위 판결은 사업주가 남녀고용평등법
(
위 법원판결 선고 당시 시행 중이던 개정 전 남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항은
“
사업주는 직장 내 성희롱과 관련하여 피해를 입은 근로자 또는 성희롱 피해 발생을 주장하는 근로자에게 해고나 그 밖의 불리한 조치를 하여서는 아니 된다
.”
라고만 정하고 있었다
)
을 위반하여 직장 내 성희롱 피해자에 한 불리한 조치를 한 경우 민법 제
750
조의 불법행위가 성립함을 명확히 하였다
.
다만 그 조치가
①
성희롱 피해나 그와 관련된 문제 제기와 무관한 경우
,
또한
②
사업주의 조치가 직장 내 성희롱과 별도의 정당한 사유가 있는 경우에는 위 조항의 위반으로 볼 수 없고
,
사업주의 조치가 피해근로자 등에 한 불리한 조치로서 위법한 것인지 여부는 불리한 조치가 직장 내 성희롱에 한 문제 제기 등과 근접한 시기에 있었는지
,
불리한 조치를 한 경위와 과정
,
불리한 조치를 하면서 사업주가 내세운 사유가 피해근로자 등의 문제 제기 이전부터 존재하던 것인지
,
피해근로자 등의 행위로 인한 타인의 권리나 이익침해정도와 불리한 조치로 피해근로자 등이 입은 불이익 정도
,
불리한 조치가 종전 관행이나 동종 사안과 비교하여 이례적이거나 차별적인 취급인지 여부
,
불리한 조치에 대하여 피해근로자 등이 구제신청 등을 한 경우에는 그 경과 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다고 하여 남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항 위반 여부에 한 구체적인 판단 기준을 제시하였다
.
㈐
성희롱 피해근로자 등에 대한 불리한 처우 여부에 대한 입증책임
①
실제 사건에서 남녀고용평등법을 위반한 불리한 처우가 있었는지 여부가 다투어지는 경우 피해근로자에 한 해당 조치는 성희롱 피해 및 그에 한 문제 제기와 무관하다거나 별도의 정당한 사유가 있는 사용자의 재량 범위 내의 처분이라는 등의 주장이 흔히 제기되는데
,
사업주가 성희롱 피해 발생 및 그에 한 문제 제기 후에 피해근로자에 한 불이익한 조치를 할 때에 아무런 사유를 밝히지 않거나 직접적으로 성희롱 피해와 관련한 사유를 들기보다는 그와 무관한 어떠한 이유를 들어 불이익한 조치를 하는 것이 일반적이므로 그 주장에 한 판단에 있어서는 입증 여부가 핵심적인 문제가 된다
.
②
남녀고용평등법 제
30
조는 관련 분쟁의 해결에서 입증책임은 사업주가 부담한다는 규정을 두고 있는바
,
위 대법원판결은 남녀고용평등법이 제
30
조가 직장 내 성희롱에 관한 분쟁에도 적용되므로 직장 내 성희롱으로 인한 분쟁이 발생한 경우에 피해근로
자 등에 한 불리한 조치가 성희롱과 관련성이 없거나 정당한 사유가 있다는 점에 대하여 사업주가 증명을 하여야 한다는 점 또한 명백히 하였다
.
⑵
성희롱 피해근로자 등 이외의 제
3
자에 대한 불리한 조치로 인한 책임
㈎
남녀고용평등법 제
14
조와 피해근로자의 조력자에 대한 불리한 처우
사업주가 피해근로자 등 본인이 아닌 피해근로자 등에게 조력한 동료 근로자에게 그 조력을 이유로 불리한 조치를 가한다면 동료 근로자들이 피해근로자를 돕는 것을 꺼리게 되어 피해근로자가 고립되거나 피해근로자가 압력을 느껴 침묵하기를 선택하게 될 수도 있다
.
따라서 조력자에 한 불리한 조치 또한 피해근로자에 한 직접적인 불리한 조치와 같이 피해근로자에 한
2
차 가해를 가져올 수 있다
.
그러나 남녀고용평등법 제
14
조 제
6
항은
‘
성희롱 발생 사실을 신고한 근로자 및 피해근로자 등
’
에게 불리한 처우를 하여서는 안 된다고 정하고 있으므로
,
법문언상 피해근로자에 대한 조력자에 대한 불리한 조치가 남녀고용평등법 제
14
조 제
6
항을 직접 위반한 것으로 보기는 어려울 것이다
.
다만 불리한 조치를 당한 당사자인 조력자가 아닌 피해근로자 등이 그 불리한 조치에 관하여 사업주에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 물을 수 있을 것인지 문제 된다
.
㈏
가해행위의 직접 대상이 아닌 제
3
자의 손해배상청구 관련 법리
대법원은 종래 불법행위의 직접 상대방이 아닌 제
3
자 또한 불법행위에 관한 일반 조항인 민법 제
750
조에 근거하여 손해배상을 청구할 수 있다고 보아 인과관계 및 손해의 발생 등 민법 제
750
조의 불법행위의 요건 성립 충족 여부를 판단한 바 있고
[
대법원은 제
3
자에 한 불법행위로 인한 손해배상청구와 관련하여
,
타인의 불법행위로 부당하게 신체를 구금당한 피해자의 직계존속 또한 그 정신적 고통에 관한 입증을 함으로써 민법 제
750
조
,
제
751
조에 의하여 위자료를 청구할 수 있으며
,
일반적으로 타인의 불법행위로 부당하게 신체를 구금당한 피해자의 직계존속은 특별한 사정이 없는 한 경험칙상 정신적 고통을 받았다 할 것이므로 특별한 사정이 없는 경우 피해자의 부모도 그 정신적 고통에 대하여 위자료를 청구할 수 있다고 판시한 바 있고
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
41377
판결
),
동생의 교통사고 장면을 옆에서 목격하을 뿐 직접 외상을 입지 않았다는 이유만으로 피해자 언니
(
만
9
세
)
의 외상 후 스트레스장애와 위 교통사고 사이의 인과관계를 부인할 수 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
78777
판결
)],
다만 민법 제
763
조에 의하여 준용되는 민법 제
393
조에 따라 불법행위로 인한 손해배상의 범위를 정하는 데에 있어서 가해자가 제
3
자에 하여도 그러한 손해가 발생할 수 있을 것이라는 사정을 알거나 알 수 있었을 것을 요구하였다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
다
52311
판결 참조
).
㈐
제
3
자에 대한 불이익 조치로 인한 피해근로자에 대한 사업주의 손해배상 책임 관련 법리
①
앞서 본 대법원
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결은 제
3
자에 한 불이익조치로 인한 피해근로자에 한 사업주의 손해배상책임과 관련하여서도 사업주의 손해배상책임을 처음으로 인정하면서 그 손해배상책임 인정에 관한 판단기준을 명확히 밝혔다는 점에서 선도적인 판결이다
.
제
3
자에 한 불이익 조치가 피해근로자를 위축시키고 동료 근로자들로부터 고립시킬 수 있다는 점에서 이를 근거로 피해근로자에 한 사업주의 손해배상책임을 인정한 것은 피해근로자의 보호와
2
차 가해방지에 의미가 크다
.
위 판결은 사업주가 피해근로자 등이 아니라 그에게 도움을 준 동료 근로자에게 불리한 조치를 한 경우에 남녀고용평등법 제
14
조 제
2
항을 직접 위반하였다고 보기는 어려우나
,
사업주가 피해근로자 등을 가까이에서 도와준 동료 근로자에게 불리한 조치를 한 경우에 그 조치의 내용이 부당하고 그로 말미암아 피해근로자 등에게 정신적 고통을 입혔다면
,
피해근로자 등은 불리한 조치의 직접 상대방이 아니더라도 사업주에게 민법 제
750
조에 따라 불법행위책임을 물을 수 있다고 판단하면서
,
그 근거로
(1)
민법 제
750
조는
“
고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 정하고 있는데
,
손해배상 청구권자를 가해행위의 직접 상대방으로 한정하고 있지 않으므로
,
가해행위의 직접 상대방이 아닌 제
3
자도 그 가해행위로 말미암아 자신의 법익이 침해되는 등의 손해를 입었다면 가해자를 상대로 불법행위를 이유로 손해배상을 청구할 수 있다고 보아야 하는 점
, (2)
피해근로자 등이 구제절차나 권리행사와 관련하여 동료근로자의 조언 등 도움을 받는 경우에 사업주가 도움을 주는 근로자에게 적극적으로 차별적인 대우를 하거나 부당한 징계처분 등을 한다면
,
피해근로자 등도 인격적 이익을 침해받거나 정신적 고통을 받았을 가능성이 크고
,
사업주는 직장 내 성희롱 발생 시 남녀고용평등법령에 따라 신속하고 적절한 근로환경 개선책을 실시하고
,
피해근로자 등이 후속피해를 입지 않도록 적정한 근로여건을 조성하여 근로자의 인격을 존중하고 보호할 의무가 있음에도 사업주가 피해근로자 등을 도와준 동료 근로자에게 부당한 징계처분 등을 하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 사업주가 피해근로자 등에 한 보호의무를 위반한 것으로 볼 수 있는 점을 들었다
.
②
다만 피해근로자 등을 도와준 동료 근로자에 한 징계처분 등으로 말미암아 피해 근로자 등에게 발생한 손해는 특별한 사정으로 인한 손해에 해당하므로
,
사업주가 민법 제
763
조
,
제
393
조에 따라 이러한 손해를 알았거나 알 수 있었을 경우에 한하여 손해배상책임이 있다
(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결
).
대법원은 예견가능성이 있는지 여부에 한 판단은 사업주가 도움을 준 동료 근로자에 한 징계처분 등을 한 경위와 동기
,
피해근로자 등이 성희롱 피해에 한 이의제기나 권리를 구제받기 위한 행위를 한 시점과 사업주가 징계처분 등을 한 시점 사이의 근접성
,
사업주의 행위로 피해근로자 등에게 발생할 것으로 예견되는 불이익 등 여러 사정을 고려하여야 한다고 하는데
,
특히 사업주가 피해근로자 등의 권리행사에 도움을 준 근로자가 누구인지 알게 된 직후 도움을 준 근로자에게 정당한 사유 없이 차별적으로 부당한 징계처분 등을 하는 경우에는
,
그로 말미암아 피해근로자 등에게도 정신적 고통이 발생하리라는 사정을 예견할 수 있다고 볼 여지가 크다고 설시하였다
(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결
).
⑶
비밀누설 금지의무
㈎
남녀고용평등법의 관련 규정
①
성희롱 피해자가 직장 내에서의 성희롱 발생 사실 조사과정을 신뢰하여 피해사실을 알릴 수 있게 하고 피해 사실에 한 소문이 확산됨으로써 피해자에 한
2
차 가해가 발생하는 것을 막기 위해서는 조사 과정에서의 비밀유지가 필수적이다
.
②
개정 전 남녀고용평등법에서는 비밀누설금지의무를 명시적으로 규정하고 있지 않았으나
, 2017. 11. 28.
법률 제
15109
호로 일부 개정되어
2018. 5. 29.
시행된 남녀고용평등법 제
14
조 제
7
항은
“
제
14
조 제
2
항에 따라 직장 내 성희롱 발생 사실을 조사한 사람
,
조사 내용을 보고 받은 사람 또는 그 밖에 조사 과정에 참여한 사람은 해당 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해근로자 등의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다
.
다만 조사와 관련된 내용을 사업주에게 보고하거나 관계 기관의 요청에 따라 필요한 정보를 제공하는 경우는 제외한다
.”
라고 하여 조사참여자의 비누설 금지의무에 한 명시적 규정을 두었다
.
③
사업주가 위 조항을 위반하여 직장 내 성희롱 발생 사실 조사 과정에서 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설한 경우
500
만 원 이하의 과태료가 부과된다
(
남녀고용평등법 제
39
조 제
3
항 제
1
호의
7).
㈏
비밀누설과 관련한 사업주의 책임
①
사업주가 위 남녀고용평등법 조항을 위반하여 성희롱 발생 사실의 조사 과정에서의 비밀을 누설한 경우 민법 제
750
조에 의한 불법행위책임을 질 수 있다
.
또한 직장 내 성희롱 사건의 조사참여자가 비밀을 누설한 경우 민법 제
765
조에 따른 사용자책 임을 질 수 있다
.
②
대법원
2017. 12. 22.
선고
2016
다
202947
판결은
,
비밀누설금지의무를 둔 개정 남녀고용평등법의 시행 전에도 개인의 인격권
,
사생활의 비밀과 자유를 보장하는 헌법 제
10
조
,
제
17
조
,
직장 내 성희롱의 예방과 피해근로자 등을 보호하고 자 하는 남녀고용평등법의 입법 취지와 직장 내 성희롱의 특성 등에 비추어
,
직장 내 성희롱 사건에 한 조사가 진행되는 경우 조사참여자는 특별한 사정이 없는 한 비밀을 엄격하게 지키고 공정성을 잃지 않아야 하고
,
조사참여자가 직장 내 성희롱 사건을 조사하면서 알게 된 비밀을 누설하거나 가해자와 피해자의 사회적 가치나 평가를 침해할 수 있는 언동을 공공연하게 하는 것은 위법하다고 보아야 한다고 판시하였다
.
나아가 위와 같은 언동으로 말미암아 피해근로자 등에게 추가적인
2
차 피해가 발생할 수 있고
,
이는 결국 피해근로자 등으로 하여금 직장 내 성희롱을 신고하는 것조차 단념하도록 할 수 있기 때문에
,
사용자는 조사참여자에게 위와 같은 의무를 준수하도록 하여야 한다고 하면서
,
직장 내 성희롱을 조사하던 직원의 발언에 대하여 사용자책임을 인정하였다
[
원고에 한 직장 내 성희롱 사건의 조사 업무를 담당하던 직원이 조사 초기에 다른 직원에게
“
성희롱은 남자들 본인도 알지 못하는 사이에 벌어지는 경우가 많고 주관적으로 해석될 수 있는 여지도 있기 때문에 남자에게 불리하게 진행되는 게 부분이다
.”, “
피해자도 성격이 보통이 아니더라 아마 일방적으로 당하고만 있지는 않았을 것이다
.”
라는 취지의 발언을 하였으며
,
원고는 피고 회사에 위 직원의 위와 같은 발언으로 인한 불법행위에 관하여 민법 제
756
조에 따른 사용자책임을 주장하였다
.
원심
(
서울고법
2015. 12. 18.
선고
2015
나
2003264
판결
)
은 이 부분에 관하여 위자료
300
만 원을 인정하고
,
법원은 이 부분에 관하여 위와 같이 설시하면서 피고의 상고를 기각하였다
].[
법원은 이 경우 민법 제
756
조의 사용자책임의 요건인 사무집행관련성의 인정에 관하여
, “
민법 제
756
조에 규정된 사용자책임의 요건인
‘
사무집행에 관하여
’
라 함은 피용자의 불법행위가 외형상 객관적으로 사용자의 사업활동
,
사무집행행위 또는 그와 관련된 것이라고 보일 때에는 행위자의 주관적 사정을 고려하지 않고 사무집행에 관하여 한 행위로 본다는 것이다
.
피용자가 고의로 다른 사람에게 성희롱 등 가해행위를 한 경우 그 행위가 피용자의 사무집행 그 자체는 아니더라도 사용자의 사업과 시간적ㆍ장소적으로 근접하고 피용자의 사무의 전부 또는 일부를 수행하는 과정에서 이루어지거나 가해행위의 동기가 업무처리와 관련된 것이라면 외형적ㆍ객관적으로 사용자의 사무집행행위와 관련된 것이라고 보아 사용자책임이 성립한다
.
이 때 사용자가 위험발생을 방지하기 위한 조치를 취하는지 여부도 손해의 공평한 부담을 위하여 부가적으로 고려할 수 있다
.”
라는 법리를 설시하다
.
직장 내 성희롱 발생 사실에 한 조사자가 그 조사 과정에서 알게 된 비밀을 누설한 경우 사무집행관련성은 비교적 용이하게 인정될 것이다
].
⑷
개정 남녀고용평등법의 차별적 처우 등에 관한 시정제도
①
2022. 5. 19.
부터 시행된 개정 남녀고용평등법
(2021. 5. 18.
법률 제
18178
호로 일 부 개정된 것
)
은 사업주의 차별적 처우에 관하여 적극적으로 시정을 요구하고 이에 한 배상을 받을 수 있는 구제 수단을 마련하기 위하여 노동위원회의 시정제도가 신설되었는바
,
시정명령에서 피해근로자에 한 배상조치를 포함할 수 있다
.
②
사업주가 피해근로자에 대하여 남녀고용평등법 제
14
조 제
4
항에 따른 적절한 조치 를 하지 아니하거나
,
제
14
조 제
6
항을 위반한 불리한 처우를 한 경우에는 그날로부터
6
개월 이내에 노동위원회에 그 시정을 신청할 수 있다
(
남녀고용평등법 제
26
조 제
1
항
)[
그 외에도 남녀고용평등법 제
7
조부터 제
11
조
(
근로자의 모집과 채용
,
임금
,
교육ㆍ배치 및 승진
,
정년ㆍ퇴직 및 해고에서의 남녀 차별 금지
)
까지 중 어느 하나를 위반한 행위
,
제
14
조의
2
제
1
항
(
고객 등에 의한 성희롱에 따른 근로자의 고충 해소 요청에 한 적절한 조치 의무
)
에 따른 적절한 조치를 하지 아니한 행위
,
제
14
조의
2
제
2
항
(
고객 등에 의한 성희롱 피해 주장 등을 이유로 한 해고나 그 밖의 불이익한 조치 금지
)
을 위반한 해고나 그 밖의 불이익한 조치를 한 경우에도 그 시정을 신청할 수 있다
(
남녀고용평등법 제
26
조 제
1
항
,
위 조항은 이와 같은 각 경우를 통틀어
‘
차별적 처우 등
’
이라 한다
)].
노동위원회는 시정신청을 받은 때에는 지체 없이 조사ㆍ심문을 하여야 하고
,
조사ㆍ심문을 끝내고 위와 같은 차별적 처우에 해당된다고 판정한 때에는 해당 사업주에게 시정명령을 하여야 한다
(
남녀고용평등법 제
29
조
).
그 시정명령에는 차별적 처우 등의 중지
,
임금 등 근로조건의 개선 또는 적절한 배상 등의 시정조치 등을 포함할 수 있다
(
남녀고용평등법 제
29
조의
2
제
1
항
).
배상을 하도록 한 경우 그 배상액은 차별적 처우 등으로 근로자에게 발생한 손해액을 기준으로 정한다
.
다만 노동위원회는 사업주의 차별적 처우 등에 명백한 고의가 인정되거나 차별적 처우 등이 반복되는 경우에는 그 손해액을 기준으로
3
배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 명령할 수 있다
(
남녀고용평등법 제
29
조의
2
제
2
항
).
시정제도에서도 입증책임은 사업주가 부담한다
(
남녀고용평등법 제
30
조
).
시정명령 또는 기각결정에 불복하는 경우 중 앙노동위원회에 재심을 신청할 수 있다
(
남녀고용평등법 제
29
조의
3).
사업주가 확정된 시정명령을 정당한 이유 없이 이행하지 아니한 경우에는
1
억 원 이하의 과태료를 부과한다
(
남녀고용평등법 제
39
조 제
1
항
).
③
시정제도는 시정신청 이후 지체 없이 조사와 심문을 개시하도록 정하여 절차의 신속한 진행을 도모하고 있고
,
사업주의 명백한 고의 등이 인정되거나 차별적 처우 등이 반복된 때에는 손해액의
3
배 이내에서 배상을 명할 수 있도록 하고 있어 그 손해액을 상회하는 다액의 배상이 가능하며
,
확정된 시정명령을 이행하지 아니한 경우 사업주에게
1
억 원 이하의 과태료를 부과하도록 하여 그 이행에 강한 구속력을 부여하고 있다는 점에서 피해근로자의 실질적 구제에 도움이 될 것으로 보인다
.
10.
대상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1287-1299
참조
]
가
.
사용자책임에 따른 손해배상
⑴
가해 근로자 등의 발언은 법 시행규칙 제
2
조
[
별표
1]
에서 말하는 성적인 언동에 해당하고
,
위 발언은 대부분 피해근로자 앞에서 직접 행해진 것이 아니라 근로자 사이에 피해근로자를 대상으로 한 성적인 내용의 정보를 유포하는 간접적인 형태로 이루어졌지만
,
유포된 성적인 정보의 구체적 내용
,
유포 대상과 범위
,
그 효과 등에 비추어 업무관련성을 인정할 수 있으므로
,
법 제
12
조에서 금지되는 직장 내 성희롱에 해당한다
.
⑵
나아가 가해근로자 등의 발언은 직장 내 성희롱으로 인정되는 행위로서 사용자의 사업과 시간적ㆍ장소적으로 근접하고 업무와 관련하여 이루어진 불법행위이고
,
법에 따라 회사에 이러한 가해행위
(
직장 내 성희롱
)
가 발생할 위험을 방지할 책임이 있다는 사정을 아울러 고려하면
,
위 발언으로 피해근로자가 입은 손해는 가해근로자 등이 회사의 사무집행에 관하여 피해근로자에게 가한 손해에 해당하므로
,
회사가 피해근로자에 대하여 직장 내 성희롱에 해당하는 가해근로자 등의 발언으로 인한 사용자책임을 부담한다고 본 원심을 수긍하였다
.
⑶
다만 가해근로자인 소외
1
등의 발언으로 피해근로자가 입은 손해를
18,224,800
원
(
재산상 손해
224,800
원
,
정신적 손해
18,000,000
원
)
으로 인정하고
,
위 금액에서 가해근로자 등이 직장 내 성희롱으로 인한 공동불법행위책임을 묻는 손해배상청구사건에서 확정된 조정을 갈음하는 결정에 따라 각각 지급한 돈을 모두 공제한
,
나머지 돈의 배상책임만을 회사에 대하여 인정한 원심을 수긍하였다
.
나
.
대표이사의 불법행위를 원인으로 한 대표이사와 회사의 손해배상책임
⑴
원심의 판단
㈎
피해근로자 부분
①
회사의 대표이사인 사업주가 직장 내 성희롱 예방 교육 등 의무를 이행하지 않거나 불완전하게 이행하여 법 제
13
조를 위반한 것과 가해근로자 등에 의한 직장 내 성희롱 사이에 상당인과관계가 있다고 보아 대표이사가 피해근로자에게 민법 제
750
조의 불법행위책임을 부담한다
.
②
또한 회사의 대표이사인 사업주가 피해근로자의 직장 내 성희롱 신고에도 사실조사와 근무장소 변경 등 필요한 조치를 하지 않음으로써 법 제
14
조에서 정하고 있는 직장 내 성희롱 발생 시 적절한 조치를 취하여야 할 의무를 위반하였다
.
③
나아가 회사 대표이사인 사업주가 가해근로자 등의 성희롱에 대한 사후 조치 요청에 대응하는 과정에서 성희롱 피해자 등을 다시 성적인 차별의 대상으로 삼은 언동을 한 행위가 법 제
14
조 제
2
항 후단 위반이나 제
14
조 제
6
항 제
6
호에 해당한다
.
이러한 전제 하에 원심은 회사의 대표이사인 사업주에 대하여는
①
,
②
행위에 대한 위자료로
500
만 원
,
③
행위에 대한 위자료로
500
만 원 등 합계
1,000
만 원의 배상책임을 인정하였다
.
회사에 대하여는 상법 제
389
조 제
3
항
,
제
210
조에 따라 대표이사와 공동불법행위책임을 부담한다고 보아
,
대표이사와 공동하여 위 배상책임을 인정하였다
.
㈏
동료근로자 부분
위
③
행위가 법 제
14
조 제
2
항 후단 위반이나 제
14
조 제
6
항 제
6
호에 해당한다고 판시한 후 별개의 부당노동행위 등과 합하여 회사 대표이사인 사업주에 대하여 총
700
만 원의 배상책임 인정하였다
.
회사에 대하여 상법 제
389
조 제
3
항
,
제
210
조에 따라 대표이사와 공동불법행위책임을 부담한다고 보아
,
대표이사와 공동하여 위 배상책임을 인정하였다
.
⑵
대상판결의 판시
㈎
대상판결은 원심판단을 수긍하면서
,
성적 언동 등에는 피해자에게 직접 성적 굴욕감 또는 혐오감을 준 경우뿐만 아니라 다른 사람이나 매체 등을 통해 전파하는 간접적인 방법으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느낄 수 있는 환경을 조성하는 경우도 포함된다고 판시함으로써 그 판단기준을 보다 구체화하였다
.
㈏
대상판결은 그 중 가해근로자들의 직장 내 성희롱으로 인한 불법행위책임과 이에 대한 회사의 사용자책임을 인정하는 한편
,
그와 별개로 사업주인 대표이사의 직장 내 성희롱 예방 교육 등 의무의 불이행 등으로 인한 불법행위책임과 이에 대한 회사의 연대책임을 인정하였다
.
또한 회사의 대표이사인 사업주가 직장 내 성희롱 예방 교육 등 의무를 이행하지 않거나 불완전하게 이행하여 법 제
13
조를 위반한 것과 가해근로자 등에 의한 직장 내 성희롱 사이에 상당인과관계가 있다고 판단하였다
.