글 번호: 8981
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 12. 06:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8981
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:04.178523

================================================================================

【
판례
<
자기주식취득 요건
,
자기주식취득약정 무효여부
,
주주평등원칙
>
】《
회사가 특정주주에게 특정한 금액으로 주식매수를 요구할 수 있는 권리를 부여한 경우 상법 제
341
조의
2
가 적용되는지 여부
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2020
다
208058
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
자기주식취득약정이 무효인지가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
회사가 특정 주주와 사이에 특정한 금액으로 주식을 매수하기로 약정함으로써 사실상 매수청구를 할 수 있는 권리를 부여하여 주주가 그 권리를 행사하는 경우
,
상법 제
341
조의
2
제
4
호가 적용되는지 여부
(
소극
) /
이 경우 상법 제
341
조에서 정한 요건하에서만 회사의 자기주식취득이 허용되는지 여부
(
적극
)
및 위 규정에서 정한 요건과 절차에 의하지 않은 자기주식취득 약정의 효력
(
무효
)
【
판결요지
】
2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되어
2012. 4. 15.
부터 시행된 개정 상법은 종래 자기주식 취득을 엄격히 불허하였던 것에서 이를 완화하여
,
제
341
조에서 회사가 배당가능이익의 한도 내에서 거래소에서 취득하는 방법 등으로 자기의 명의와 계산으로 자기주식을 취득할 수 있도록 허용하고
,
제
341
조의
2
에서는 각호에서 규정한 특정한 목적이 있는 경우에는 구 상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
)
과 마찬가지로 배당가능이익이나 취득 방법 등의 제한 없이 자기주식을 취득할 수 있도록 허용하면서
,
제
4
호에서 주주가 주식매수청구권을 행사한 경우를 들고 있다
.
따라서 개정 상법 제
360
조의
5
제
1
항
,
제
374
조의
2
제
1
항
,
제
522
조의
3
제
1
항 등에 따라 주주가 주식매수청구권을 행사하는 경우에는 개정 상법 제
341
조의
2
제
4
호에 따라 회사가 제한 없이 자기주식을 취득할 수 있으나
,
회사가 특정 주주와 사이에 특정한 금액으로 주식을 매수하기로 약정함으로써 사실상 매수청구를 할 수 있는 권리를 부여하여 주주가 그 권리를 행사하는 경우는 개정 상법 제
341
조의
2
제
4
호가 적용되지 않으므로
,
개정 상법 제
341
조에서 정한 요건하에서만 회사의 자기주식취득이 허용된다
.
다만 이와 같이 개정 상법이 자기주식취득 요건을 완화하였다고 하더라도 여전히 법이 정한 경우에만 자기주식취득이 허용된다는 원칙에는 변함이 없고 따라서 위 규정에서 정한 요건 및 절차에 의하지 않은 자기주식취득 약정은 효력이 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고 회사와 피고는 임원퇴직합의
(
피고가 보유한 주식을 특정가격으로 원고 회사가 매수하거나 원고 회사가 지정하는 제
3
자로 하여금 매수하게 하는 내용임
)
를 체결하였고
,
이에 따라 원고 회사는 피고와 주식매매계약을 체결하고 매매대금을 지급하였다
.
⑵
원고 회사는 피고에 대하여 위 주식매매계약에 따른 매매대금 등을 부당이득으로 반환할 것을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑶
원심은 이 사건 주식매매계약은 구 상법 제
341
조의 자기주식취득금지 규정을 위반하여 무효이므로 피고가 매매대금을 원고에게 부당이득으로 반환할 의무를 부담한다고 보았다
(
상고기각
).
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
개정 상법하에서 주식회사의 자기주식취득 요건 및 그 약정의 효력이다
.
⑵
구 상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 상법
’
이라고만 한다
)
제
341
조
,
제
341
조의
2
등은 주식회사가 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득하는 것은 회사의 자본적 기초를 위태롭게 하여 회사와 주주 및 채권자의 이익을 해하고 주주평등의 원칙을 해하며 대표이사 등에 의한 불공정한 회사지배를 초래하는 등의 여러 가지 폐해를 생기게 할 우려가 있으므로 일반 예방적인 목적에서 이를 일률적으로 금지하는 것을 원칙으로 하면서
,
예외적으로 자기주식의 취득이 허용되는 경우를 유형적으로 분류하여 명시하였다
.
대법원은 구 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2
등에서 명시적으로 자기주식의 취득을 허용하는 경우 외에는 회사가 자기주식을 취득하는 것은 허용되지 않고 당연히 무효라고 보았다
(
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
다
44109
판결
,
대법원
2006. 10. 12.
선고
2005
다
75729
판결 등 참조
).
⑶
2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되어
2012. 4. 15.
부터 시행된 개정 상법은 종래 자기주식 취득을 엄격히 불허하였던 것에서 이를 완화하여
,
제
341
조에서 회사가 배당가능이익의 한도 내에서 거래소에서 취득하는 방법 등으로 자기의 명의와 계산으로 자기주식을 취득할 수 있도록 허용하고
,
제
341
조의
2
에서는 각 호에서 규정한 특정한 목적이 있는 경우에는 구 상법과 마찬가지로 배당가능이익이나 취득 방법 등의 제한 없이 자기주식을 취득할 수 있도록 허용하면서
,
제
4
호에서 주주가 주식매수청구권을 행사한 경우를 들고 있다
.
따라서 개정 상법 제
360
조의
5
제
1
항
,
제
374
조의
2
제
1
항
,
제
522
조의
3
제
1
항 등에 따라 주주가 주식매수청구권을 행사하는 경우에는 개정 상법 제
341
조의
2
제
4
호에 따라 회사가 제한 없이 자기주식을 취득할 수 있으나
,
회사가 특정 주주와 사이에 특정한 금액으로 주식을 매수하기로 약정함으로써 사실상 매수청구를 할 수 있는 권리를 부여하여 주주가 그 권리를 행사하는 경우는 개정 상법 제
341
조의
2
제
4
호가 적용되지 않으므로
,
개정 상법 제
341
조에서 정한 요건 하에서만 회사의 자기주식취득이 허용된다
.
⑷
다만 이와 같이 개정 상법이 자기주식취득 요건을 완화하였다고 하더라도 여전히 법이 정한 경우에만 자기주식취득이 허용된다는 원칙에는 변함이 없고 따라서 위 규정에서 정한 요건 및 절차에 의하지 않은 자기주식취득 약정은 효력이 없다
.
⑸
자기주식취득 합의가 유효한지 여부가 문제된 사안에서
,
원심이 구 상법하의 법령과 판례를 고려하여 무효라고 판단하자
,
이에 대해 대법원은 자기주식취득의 요건 등에 대해 달라진 개정 상법이 적용되어야 함에도 이에 따라 판단하지 아니한 원심의 잘못을 지적하면서 다만 개정 상법에 따라 판단하더라도 원심이 무효라고 본 결론에 있어서는 정당하다고 보아 상고기각하였다
.
3.
자기주식 취득
[이하 대법원판례해설 제130호, 유성욱 P.228-248 참조]
가
.
의의
⑴
자본은 자본금
,
자본잉여금
[=
자본준비금
(
상법 제
459
조
)],
이익잉여금
,
기타 포괄손익누계액의 합계이다
.
이익잉여금이란 회사의 정상적인 영업활동
,
비유동자산의 처분 및 기타 일시적인 손익거래에 의하여 발생하는 이익을 원천으로 한 이익 중 배당금의 형태로 사외유출되지 아니하고 사내에 유보된 금액으로서 법정적립금
[=
이익준비금
(
상법 제
458
조
)],
임의적립금
,
미처분이익잉여금의 합계이다
.
한편 법정준비금이란 자본준비금
(
상법 제
459
조
),
이익준비금
(
상법 제
458
조
),
그 밖에 법률에 따른 기타 법정준비금의 합계이다
.
⑵
발행기업이 매입 등을 통하여 취득하는 자기주식은 취득원가를 자기주식의 과목으로 하여 자본
(
차감
)
조정항목으로 회계처리한다
(
일반기업회계기준
15.8).
자본조정항목은 자본거래에 해당하나 최종 납입된 자본으로 볼 수 없거나 자본의 가감 성격으로 자본금이나 자본잉여금으로 분류할 수 없는 항목으로서 자기주식
,
주식할인발행차금
,
주식선택권
,
출자전환채무
,
감자차손 및 자기주식처분손실 등이 있다
(
일반기업회계기준
2.31).
⑶
배당가능이익은 채권자보호를 위한 책임재산 확보를 고려하여 회사가 배당할 수 있는 한도를 말하고
, [
채권자의 직전 결산기 대차대조표상 순자산액
(=
자산총액
—
부채총액
)
— ①
자본금
— ②
그 결산기까지 적립된 자본준비금과 이익준비금의 합계액
+
③
그 결산기에 적립하여야 할 이익준비금
+
④
대통령령이 정하는 미실현이익
[=
자산
․
부채를 평가한 결과 증가한 대차대조표상의 순자산액으로 미실현손실과 상계하지 않은 금액
(
상법 시행령 제
19
조
)]]
으로 계산된다
(
상법 제
462
조
).
여기서 미실현이익을 논외로 하면 대차대조표에서
①
은 자본금에
,
②
중 자본준비금은 자본잉여금에 반영되어 있을 것이므로 결국
②
중 이익준비금을 제외한 이익잉여금 중에서
③
을 제외한 부분이 배당가능이익이 될 것이다
.
예컨대
,
이익준비금을 제외한 이익잉여금을
Ε
,
당기에 최대한 배당할 수 있는 이익배당액을
χ
라 하면
,
χ
의
10%
는 이익준비금으로 적립하여야 하므로
“
χ
+ 0.1
χ
=
Ε
”
의 등식이 성립한다
.
배당가능이익은 이익준비금을 제외한 이익잉여금의
10/11
이 된다
.
즉 전기의 이익잉여금이
100
원이면
,
배당가능이익은
100
원
× 10 / 11 = 99.9
원이 된다
.
나
.
자기주식 취득
⑴
의의
①
자기주식 취득은 주식의 매매라는 형식을 취하고 주주의 입장에서 보유주식 수가 줄어들기 때문에 이익배당과 다르다고 생각할 수 있으나
,
주주의 이해관계에 있어 중요한 것은 주식 수가 아니라 지분비율이고
,
따라서 매매의 형식을 취한 결과 보유주식수가 줄어든다는 것은 자기주식 취득의 경제적 실질과는 별 상관이 없다
.
②
회사의 재산을 주주에게 반환하는 두 가지 전형적인 방법으로 이익배당과 자기주식 취득이 있다
.
경제적으로 본다면 자기주식 취득은 유상감자나 이익배당과 동일하고 자본금의 변화가 없다는 점에서 본다면 정확하게 이익배당과 동일하다
.
⑵
자기주식의 지위
의결권 불인정
(
상법 제
369
조 제
2
항
),
총회의 결의에 관하여 자기주식의 수는 발행주식 총수에 불산입
(
상법 제
371
조 제
1
항
),
소수주주권과 같은 공익권도 불인정된다
.
이익배당청구권과 같은 자익권의 경우 통설은 인정하지 아니한다
.
결국 자기주식에는 어떤 주주권도 인정되지 아니하므로 사실상 소각된 것과 차이가 없다
.
다
. 2011. 4. 14.
자 개정 전 상법의 태도
(=
원칙적 금지와 예외적 허용
)
⑴
원칙적으로 자기 계산의 자기주식 취득이 금지되었다
.
예외적으로
“
주식소각
,
합병 또는 다른 회사의 영업 전부 양수
,
권리를 실행함에 있어 목적 달성을 위해 필요한 때
,
단주 처리를 위하여 필요한 때
,
주주가 주식매수청구권을 행사하는 때
(
구 상법 제
341
조
),
주식매수선택권 부여 목적 등의 경우
(
구 상법 제
341
조의
2)”
에 허용되었고
, “
무상 취득
,
타인 계산 취득
”(
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
다
44109
판결 등
), “
상장법인의 배당가능이익 범위 내의 취득
(
구 자본시장법 제
165
조의
2)”
의 경우에도 허용되었다
.
⑵
위법한 자기주식 취득의 효력에 관하여
,
판례는 무효설의 입장이다
(
타인 명의로 주식을 취득한 경우 무효로 본 대법원
2001
다
4109
판결
,
대법원
2005
다
75729
판결
,
대법원
2002
도
2822
판결 등
)
라
. 2011. 4. 14.
자 개정 상법의 태도
⑴
자기주식 취득의 이원화
개정 상법은 자기주식 취득의 본질은 이익배당과 마찬가지로 회사의 재산을 주주에게 반환하는 한 방법에 불과하기 때문에 이익배당이 허용되는 이상 자기주식 취득이 금지될 이유가 없다는 이유로
①
배당가능이익으로 하는 자기주식 취득
(=
일반목적 취득
)
과
②
배당가능이익으로 하지 않는 자기주식 취득
(=
특정목적 취득
)
을 이원화하여 규율하기에 이르렀다
.
⑵
배당가능이익으로 하는 자기주식 취득
(
상법 제
341
조
)
㈎
목적
:
자기주식 취득의 목적에 제한이 없다
.
과도한 이익잉여금의 소진
,
회사 주식가치 제고
,
적대적
M&A
방어목적 등으로도 자기주식 취득이 가능하다
.
㈏
요건
①
취득재원 요건
:
자기주식의 총취득가액은 직전 영업연도 결산기의 순자산액을 기초로 산정되는 배당가능이익을 초과할 수 없다
.
회사는 자기주식을 취득하는 해당 영업연도에 배당가능이익이 없을 것으로 우려되는 경우 자기주식을 취득할 수 없다
.
개정 상법이 총자산에서 부채를 공제한 금액인 순자산액을 배당가능이익의 기초로 한 취지는 회사재산에 대한 제
1
차적인 보호대상자는 주주가 아닌 채권자임을 고려하여 먼저 채권자를 위한 책임재산을 확보한 후에 배당하도록 규제하기 위한 데에 있고
,
순자산액에서 자본금과 준비금을 공제하도록 한 취지는 회사의 존립을 위한 재산적 기초를 먼저 확보
(=
계속기업 유지
)
한 후에 남은 잉여재산만이 배당의 대상이 됨을 명확히 하고자 하는 데에 있다
.
②
취득방법 요건
: (
상환주식은 상법이 상환방법을 별도로 정하고 있으므로 이를 제외하고
)
주주평등원칙을 준수하여야 한다
.
상장회사의 경우 거래소 시장에서 매수하거나 자본시장법상 공개매수의 방법으로
,
비상장회사의 경우 회사가 모든 주주에게 자기주식 취득의 통지 또는 공고를 하여 주식을 취득하는 방법으로 취득하여야 한다
.
회사가 특정주주와 협의하여 그 주주의 주식만을 취득하는 것은 주주평등원칙에 반하여 무효라고 보아야 한다
.
㈐
절차
: 1
단계로
,
주주총회 보통결의
(
단
,
정관으로 이익배당을 이사회결의로 할 수 있다고 정하는 경우는 이사회결의
)
로
①
취득할 수 있는 주식의 종류 및 수
,
②
취득가액의 총액의 한도
,
③
1
년을 초과하지 아니하는 범위에서 자기주식을 취득할 수 있는 기간을 정한다
.
2
단계로
,
이사회결의로
①
자기주식 취득의 목적
②
주식
1
주를 취득하는 대가로 교부할 금전이나 그 밖의 재산의 내용 및 그 산정 방법
,
③
양도신청기간이 끝나는 날부터
1
개월의 범위에서 양도의 대가로 금전 등을 교부하는 시기와 그 밖에 주식 취득의 조건 등을 정한다
.
3
단계로 모든 주주에게 이사회결의 사항 등이 기재된 서면 또는 전자문서로 통지한다
.
4
단계로
,
주식양도 서면신청
,
매수
,
대금지급
,
자기주식 취득
,
공시의 순이다
.
⑶
배당가능이익으로 하지 않는 주식 취득
㈎
목적
:
개정 전 상법이 예외적으로 자기주식 취득을 허용하는 경우에서 주식소각과 주식매수선택권 부여 등 목적의 자기주식 취득이 삭제되었고 나머지는 개정 전 상법과 동일하다
.
개정 전 상법이 주식소각 목적의 자기주식 취득을 규정한 것은 자본금 감소나 이익소각
,
상환주식의 상환 등의 경우 모두 회사가 주주로부터 주권을 제출받아 소각을 위해 보관하는 과정에서 자기주식 취득의 외관이 생긴다고 보아 그 근거를 둔 것이나
,
개정 상법은 이익소각을 폐지하고
,
자본금 감소나 상환주식의 상환은 각 절차를 근거로 하여 이루어진다고 보아 주식소각 목적의 자기주식 취득을 삭제한 것이다
.
개정 상법하에서 주식소각 목적으로 자기주식을 취득하려면 배당가능이익으로 하는 주식 취득으로 하여야 한다
.
㈏
절차
:
배당가능이익으로 하는 주식 취득과 동일하다
.
마
.
위법한 자기주식 취득의 효력
⑴
견해대립
무효설
,
유효설
,
상대적 무효설 등이 대립한다
.
취득재원 및 취득방법 요건을 위반한 자기주식 취득은 무효라고 보는 것이 대체적인 견해이다
.
⑵
통지누락의 경우
①
통상 매매에서 당사자가 관심을 갖는 부분은 매매의 목적
,
매매대금의 산정방법과 지급시기라고 할 수 있다
.
상법이 자기주식 취득의 경우에 자기주식 취득의 목적이나 대금의 산정방법 및 지급시기 등을 이사회결의로 정하고 주주들에게 통지하라고 한 취지는 이사의 자기책임하에서 주주들에게 주식양도의 기회를 실질적이고도 공평하게 보장하려는 데에 있다
.
그러나 일반적으로 일부 통지 누락을 자기주식 취득의 무효 사유라고 단정할 수는 없고
,
당해 사안의 특성을 고려하여
,
주주들에게 실질적이고도 공평한 자기주식 양도기회가 보장되었는지 여부에 따라 자기주식 취득의 무효 여부를 결정하여야 할 것이다
.
②
대법원
2010. 2. 25.
선고
2008
다
74963
판결은 상법상 규정 위반이 문제 된 사안은 아니나 당해 사안의 특성을 고려하여 채권자가 실질적으로 손해를 입을 우려가 없었다면 고지를 생략하여도 무방하다고 판단하였다
.
⑶
배당가능이익 관련
㈎
배당가능이익을 재원으로 한다는 의미임
①
상법 제
341
조 제
1
항 단서는
“
그 취득가액의 총액은 직전 결산기의 대차대조표상의 순자산액에서 제
462
조 제
1
항 각호의 금액을 뺀 금액을 초과하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
②
자기주식의 취득가액은 자본
(
차감
)
조정 항목으로서 자본 총계에서 차감되는데 자본금 및 법정준비금 계정에서 비례적으로 차감하는 것이 아니라 배당가능이익에서만 차감된다는 것이다
.
예컨대 직전 결산기 대차대조표를 기초로 자산이
100
이고 부채가
30,
자본금이
10,
법정준비금이
20,
이익잉여금이
40
인 회사가 당기에 자기주식을
30
만큼 취득하는 경우 순자산은
70
에서
30
만큼 감소하여
40
이 되는데 여기서 자본금과 법정준비금은 그대로 두어야 한다는 의미이다
.
그 결과 순자산이 감소하므로 배당가능이익도 공식에 따라 자동적으로
30
만큼 줄어들게 된다
.
자본금과 법정준비금은 채권자 보호와 회사의 계속기업으로서의 가치를 보장한다는 의미에서 차감할 수 없다는 것은 너무나 당연하다
.
즉 배당가능이익을 재원으로 한다는 의미는 자본금과 법정준비금을 건드리지 말라는 뜻으로도 이해된다
.
㈏
차입금을 재원으로 하는 자기주식 취득의 효력
①
상법은 자기주식 취득가액은 배당가능이익을 초과하지 못한다고 규정하고 있을 뿐이고
,
이를 배당가능이익을 재원으로 한다는 의미로 해석하더라도
,
이는 자기주식 취득가액이 자본금이나 법정준비금이 아닌 배당가능이익을 그만큼 감소시킨다는 의미에 그치는 것이다
.
②
회사가 당기의 순자산액 범위 내에서 차입금을 재원으로 자기주식을 취득하는 경우 회사의 현금을 재원으로 자기주식을 취득하는 경우는 배당가능이익에서 자기주식 취득가액만큼 감소되는 효과에서 차이가 없다
.
당기에 부채를 증가시키더라도 순자산액의 범위 내라면 다른 채권자의 이익을 해하는 것이 아니다
.
③
상법은 자기주식 취득방법의 하나로 자본시장법 제
133
조부터 제
146
조까지의 규정에 따른 공개매수를 들고 있다
(
상법 시행령 제
9
조 제
1
항 제
2
호
).
그런데 자본시장법령은 공개매수를 하는 경우 금융위원회와 거래소에 공개매수신고서를 제출하도록 규정하고 있고 공개매수신고서에는
“
공개매수에 필요한 자금이나 교환대상 증권의 조성내역
(
차입인 경우에는 차입처를 포함한다
)”
이 포함되어야 한다고 규정하고 있다
(
자본시장법 제
134
조 제
2
항 제
7
호 및 동 시행령 제
146
조 제
2
항 제
4
호
).
상장회사는 공개매수의 경우 차입금에 의한 자기주식 취득을 허용하는 전제이므로
,
상법이 적용되는 비상장회사의 경우에도 달리 볼 이유가 없다
.
④
직관적으로 보더라도
,
㉠
자기주식 취득 전 차입해 둔 차입금으로 주식대금을 지급하는 경우
,
㉡
자기주식을 취득하면서 차입한 차입금으로 주식대금을 지급하는 경우
,
㉢
자기주식 취득 후 차입한 차입금으로 기지급 주식대금에 충당하는 경우 모두 회사의 순자산에 미치는 영향은 동일하므로
㉡
만 금지된다고 하는 것이 타당하지 않다
.
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017
두
63337
판결에서는 자본금과 법정준비금은 유지
․
증가된 채 미처분이익잉여금이 감소됨으로써 배당가능이익이 감소하였다
.
이는 상법 제
341
조 제
1
항 단서가 본래 의도하는 바로서 차입금에 의한 거래를 무효라고 볼 수는 없다고 판시하였다
.
바
.
주주평등원칙
특정인과의 거래에 의한 자기주식 취득은 상법 제
341
조 제
1
항 제
2
호가 정하는 주주평등원칙
, “
각 주주가 가진 주식수에 따라 균등한 조건으로서 취득하는 것
”
이 아니므로 무효라고 보아야 한다
.
그런데 상법 제
341
조 제
1
항 제
2
호가 규정한 균등한 조건으로 취득하라는 취지는 모든 주주들에게 주식양도의 기회를 주고 양도를 원하는 주주들에게 동일한 조건으로 주식을 취득하라는 것일 뿐 반드시 모든 주주들로부터 주식을 취득하라는 취지가 아님이 명백하다
.
만일 그렇게 해석하지 않으면 주식을 보유하는 주주들에게 주식매도를 강제하는 결과가 되기 때문이다
.
4.
주식회사의 자기주식취득에 대한 상법의 태도
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1388-1390 참조]
가
.
구 상법의 태도
(=
원칙적 금지
+
예외적 허용
)
⑴
관련 규정
●
구 상법
(2011. 4. 14,
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
)
제
341
조
(
자기주식의 취득
)
회사는 다음의 경우 외에는 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득하지 못한다
.
1.
주식을 소각하기 위한 때
2.
회사의 합병 또는 다른 회사의 영업전부의 양수로 인한 때
3.
회사의 권리를 실행함에 있어 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 때
4.
단주의 처리를 위하여 필요한 때
5.
주주가 주식매수청구권을 행사한 때
●
제
341
조의
2(
주식매수선택권부여목적등의 자기주식취득
)
①
회사는 제
340
조의
2
제
1
항의 규정에 의하여 자기의 주식을 양도할 목적으로 취득하거나 퇴직하는 이사
·
감사 또는 피용자의 주식을 양수함으로써 자기의 주식을 취득함에 있어서는 발행주식총수의
100
분의
10
을 초과하지 아니하는 범위 안에서 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득 할 수 있다
.
다만
,
그 취득금액은 제
462
조제
1
항에 규정된 이익배당이 가능한 한도이내이어야 한다
.
②
회사가 제
1
항의 주식을 발행주식총수의
100
분의
10
이상의 주식을 가진 주주로부터 유상으로 취득하는 경우에는 다음 각 호의 사항
(
생략
)
에 관하여 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의가 있어야 한다
.
이 경우 회사는 주주총회 결의 후
6
월 이내에 주식을 취득하여야 한다
.
③
회사가 제
1
항의 규정에 의하여 자기의 주식을 취득한 경우에는 상당한 시기에 이를 처분하여야 한다
.
④
제
433
조제
2
항의 규정은 제
2
항의 주주총회에 관하여 이를 준용한다
.
⑵
위 규정의 취지
판례는 구 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2
등에서 명시적으로 자기주식의 취득을 허용하는 경우 외에는 회사의 자기주식취득은
‘
당연 무효
’
라고 본다
.
◎
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
다
44109
판결
:
주식회사가 자기의 계산으로 자기의 주식을 취득하는 것은 회사의 자본적 기초를 위태롭게 하여 회사와 주주 및 채권자의 이익을 해하고 주주평등의 원칙을 해하며 대표이사 등에 의한 불공정한 회사지배를 초래하는 등의 여러 가지 폐해를 생기게 할 우려가 있으므로 상법은 일반 예방적인 목적에서 이를 일률적으로 금지하는 것을 원칙으로 하면서
,
예외적으로 자기주식의 취득이 허용되는 경우를 유형적으로 분류하여 명시하고 있으므로 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2,
제
342
조의
2
또는 증권거래법 등에서 명시적으로 자기주식의 취득을 허용하는 경우 외에
,
회사가 자기주식을 무상으로 취득하는 경우 또는 타인의 계산으로 자기주식을 취득하는 경우 등과 같이
,
회사의 자본적 기초를 위태롭게 하거나 주주 등의 이익을 해한다고 할 수 없는 것이 유형적으로 명백한 경우에도 자기주식의 취득이 예외적으로 허용되지만
,
그 밖의 경우에 있어서는
,
설령 회사 또는 주주나 회사채권자 등에게 생길지도 모르는 중대한 손해를 회피하기 위하여 부득이 한 사정이 있다고 하더라도 자기주식의 취득은 허용되지 아니하는 것이고 위와 같은 금지규정에 위반하여 회사가 자기주식을 취득하는 것은 당연히 무효이다
.
◎
대법원
2006. 10. 12.
선고
2005
다
75729
판결
:
상법은 주식회사가 자기의 계산으로 자기주식을 취득하는 것을 원칙적으로 금지하면서
,
예외적으로 일정한 경우에만 그 취득이 허용되는 것으로 명시하고 있다
.
따라서 상법 제
341
조
,
제
341
조의
2,
제
342
조의
2
또는 증권거래법 등이 명시적으로 이를 허용하고 있는 경우 외에는
,
회사의 자본적 기초를 위태롭게 하거나 주주 등의 이익을 해한다고 할 수 없는 것이 유형적으로 명백한 경우가 아닌 한 자기주식의 취득은 허용되지 아니하고
,
위와 같은 금지규정에 위반하여 회사가 자기주식을 취득하거나 취득하기로 하는 약정은 무효이다
나
.
개정 상법의 태도
⑴
관련 규정
◎
상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되어
2012. 4. 15.
부터 시행된 것
)
제
341
조
(
자기주식의 취득
)
①
회사는 다음의 방법에 따라 자기의 명의와 계산으로 자기의 주식을 취득할 수 있다
.
다만
,
그 취득가액의 총액은 직전 결산기의 대차대조표상의 순자산액에서 제
462
조제
1
항 각 호의 금액을 뺀 금액을 초과하지 못한다
.
1.
거래소에서 시세
(
시세
)
가 있는 주식의 경우에는 거래소에서 취득하는 방법
2.
제
345
조제
1
항의 주식의 상환에 관한 종류주식의 경우 외에 각 주주가 가진 주식 수에 따라 균등한 조건으로 취득하는 것으로서 대통령령으로 정하는 방법
②
제
1
항에 따라 자기주식을 취득하려는 회사는 미리 주주총회의 결의로 다음 각 호의 사항
(
생략
)
을 결정하여야 한다
.
다만
,
이사회의 결의로 이익배당을 할 수 있다고 정관으로 정하고 있는 경우에는 이사회의 결의로써 주주총회의 결의를 갈음할 수 있다
.
③
회사는 해당 영업연도의 결산기에 대차대조표상의 순자산액이 제
462
조제
1
항 각 호의 금액의 합계액에 미치지 못할 우려가 있는 경우에는 제
1
항에 따른 주식의 취득을 하여서는 아니 된다
.
④
해당 영업연도의 결산기에 대차대조표상의 순자산액이 제
462
조제
1
항 각 호의 금액의 합계액에 미치지 못함에도 불구하고 회사가 제
1
항에 따라 주식을 취득한 경우 이사는 회사에 대하여 연대하여 그 미치지 못한 금액을 배상할 책임이 있다
.
다만
,
이사가 제
3
항의 우려가 없다고 판단하는 때에 주의를 게을리하지 아니하였음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
341
조의
2(
특정목적에 의한 자기주식의 취득
)
회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제
341
조에도 불구하고 자기의 주식을 취득할 수 있다
.
1.
회사의 합병 또는 다른 회사의 영업전부의 양수로 인한 경우
2.
회사의 권리를 실행함에 있어 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우
3.
단주
(
단주
)
의 처리를 위하여 필요한 경우
4.
주주가 주식매수청구권을 행사한 경우
(
☞
상법 제
360
조의
5
제
1
항
,
제
374
조의
2
제
1
항
,
제
522
조의
3
제
1
항 등
)
⑵
위 규정의 취지
①
회사는 배당가능이익의 한도 내에서 거래소에서 취득하는 방법 등으로 자기의 명의와 계산으로 자기주식을 취득할 수 있고
(
상법 제
341
조
),
②
특정한 목적이 있는 경우에는 구 상법과 마찬가지로 제한 없이 자기주식을 취득할 수 있다
(
상법 제
341
조의
2).
②
개정 상법은 구 상법에 비하여 주식회사의 자기주식취득 요건을 완화하였으나 여전히 법이 정한 경우에만 자기주식취득이 허용된다는 원칙에는 변함이 없다
.
따라서 위 규정에 위반한 자기주식취득 약정은 강행법규에 위반하여
‘
무효
’
이다
.
5.
주주평등의 원칙
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.475-478
참조
]
가
.
주주평등의 원칙의 의의
주주평등의 원칙이란
,
주주는 회사와의 법률관계에서는 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받아야 함을 의미한다
.
이를 위반하여 회사가 일부 주주에게만 우월한 권리나 이익을 부여하기로 하는 약정은 특별한 사정이 없는 한 무효이다
.
회사가 신주를 인수하여 주주의 지위를 갖게 되는 자와 사이에 신주인수대금으로 납입한 돈을 전액 보전해 주기로 약정하거나
,
상법 제
462
조 등 법률의 규정에 의한 배당 외에 다른 주주들에게는 지급되지 않는 별도의 수익을 지급하기로 약정한다면
,
이는 회사가 해당 주주에 대하여만 투하자본의 회수를 절대적으로 보장함으로써 다른 주주들에게 인정되지 않는 우월한 권리를 부여하는 것으로서 주주평등의 원칙에 위배되어 무효이다
.
이러한 약정의 내용이 주주로서의 지위에서 발생하는 손실의 보상을 주된 내용으로 하는 이상
,
그 약정이 주주의 자격을 취득하기 이전에 체결되었다거나
,
신주인수계약과 별도의 계약으로 체결되는 형태를 취하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
).
나
.
내용 및 인정근거
⑴
정확하게는 주식평등의 원칙을 의미한다
.
주주는 보유주식의 수에 따라 평등한 취급을 받는다
.
인원수에 따라 평등하다는 의미가 아니다
.
⑵
51%
주주는 자신의 의견대로 결정할 수도 있다
.
종류주식을 발행한 경우 같은 종류의 주식 사이에만 평등하다
(
종류적 평등
).
⑶
상법은 주주평등의 원칙에 관하여 명문규정을 두고 있지 않으나
,
통설
·
판례는 이를 인정한다
.
주주평등의 원칙은 다수결의 남용으로부터 주주를 보호하기 위한 것이다
.
다수결에 의하여 주주들을 불평등하게 대우하면 곤란하므로
,
주식수에 따른 의결권을 인정하면서 소수주주에게 부당한 손해를 가하는 것을 막는 데 의미가 있다
.
6.
대상판결 사안의 경우
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1388-1390 참조]
⑴
이 사건 임원퇴직합의는 회사가 특정 주주와 사이에 특정한 금액으로 주식을 매수하기로 약정함으로써 사실상 매수청구를 할 수 있는 권리를 부여한 것이다
.
개정 상법 제
341
조의 요건을 갖추지 못한 자기주식취득 약정으로 무효이다
.
상법 제
341
조의
2
제
4
호 적용되지 않는다
.
⑵
상법 제
341
조의
2
제
4
호의
‘
주주가 주식매수청구권을 행사한 경우
’
란 상법상 합병 반대주주
,
영업양도 반대주주 등 주식매수청구권이 인정되는 경우의 주식매수청구권 행사를 말하는 것이고
,
회사가 임의로 특정 주주에 대하여 주식매수청구권을 부여할 수는 없다
.