글 번호: 8994
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 7. 14:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8994
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:26.020324

================================================================================

【
매매목적물의 특정
,
상가건물구분점포매매계약에 있어 실제 이용현황과 집합건축물대장 등 공부가 서로 다른 경우 매매목적물 특정방법
】《
상가집합건물의 구분점포에 대한 매매의 경우 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 따라 구조
,
위치
,
면적이 확정된 구분점포가 매매의 대상이 되는지 여부
(
원칙적 적극
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
매매목적물의 특정
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이상엽
P.113-123
참조
]
가
.
매매목적물이 토지인 경우의 판례
⑴
매매당사자에게 특별한 사정이 없는 한 현실의 경계와 관계없이 지적공부상의 경계와 지적에 의하여 확정된 토지를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 한다
.
매매당사자가 실제의 경계가 지적공부와 상이하다는 것을 모르고 매매하였다고 해도 마찬가지이다
(
대법원
2005. 3. 24.
선고
2004
다
71522, 71539
판결
).
◎
대법원
2005. 3. 24.
선고
2004
다
71522, 71539
판결
:
지적법에 의하여 어떤 토지가 지적공부에
1
필지의 토지로 등록되면 그 토지의 소재
,
지번
,
지목
,
지적 및 경계는 다른 특별한 사정이 없는 한 이 등록으로서 특정되고 그 소유권의 범위는 현실의 경계와 관계없이 공부상의 경계에 의하여 확정되는 것이어서
,
토지에 대한 매매는 매매당사자가 지적공부에 의하여 소유권의 범위가 확정된 토지를 매매할 의사가 아니고 사실상의 경계대로의 토지를 매매할 의사를 가지고 매매한 사실이 인정되는 등 특별한 사정이 없으면
,
현실의 경계와 관계없이 지적공부상의 경계와 지적에 의하여 확정된 토지를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 할 것이고
(
대법원
1991. 2. 22.
선고
90
다
12977
판결 등 참조
),
또한 매매당사자가 그 토지의 실제의 경계가 지적공부상의 경계와 상이한 것을 모르는 상태에서 당시 실제의 경계를 대지의 경계로 알고 매매하였다고 해서 매매당사자들이 지적공부상의 경계를 떠나 현실의 경계에 따라 매매목적물을 특정하여 매매한 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
다
48918, 48925
판결 참조
).
⑵
판례는 지적공부가 아닌 사실상의 경계대로의 토지를 매매한 사실이 인정되는 특별한 사정에 대하여
①
기술적인 착오로 지적도상의 경계선이 진실한 경계선과 다르게 작성된 경우
,
②
1
필지 토지가 각 건물의 부지로 분필되면서 경계와 지적이 불일치되었고 전전매도 과정에서 당사자들이 경계대로의 토지를 매매할 의사를 갖고 거래를 한 경우를 예로 들고 있다
(
대법원
1991. 2. 22.
선고
90
다
12977
판결
).
◎
대법원
1991. 2. 22.
선고
90
다
12977
판결
:
토지에 대한 매매도 현실의 경계와 관계없이 지적공부상의 경계와 지적에 의하여 확정된 토지를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 할 것이며
,
다만 지적도를 작성함에 있어서 그 기점을 잘못 선택하는 등 기술적인 착오로 말미암아 지적도상의 경계선이 진실한 경계선과 다르게 작성되었다든가 또는
1
필지의 토지 위에 수동의 건물을 짓고 건물의 경계에 담장을 설치하여 각 건물의 부지로 사실상 구획지워 어림잡아 매도한 후 그 분필등기를 하였기 때문에 그 경계와 지적이 실제의 것과 일치하지 않게 되었고
,
그 부지들이 전전매도되면서도 당사자들이 사실상의 경계대로의 토지를 매매할 의사를 가지고 거래를 한 경우 등과 같은 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 그 토지의 경계는 실제의 경계에 의하여야 한다고 할 것이다
(
대법원
1975. 11. 11.
선고
75
다
1080
판결
,
대법원
1982. 6. 8.
선고
81
다
611
판결
,
대법원
1986. 10. 14.
선고
84
다카
490
판결
,
대법원
1986. 12. 23.
선고
86
다카
1380
판결
,
대법원
1989. 1. 24.
선고
88
다카
8194
판결 참조
).
⑶
결국 위 판례에서 말하는
“
특별한 사정
”
이 없는 한
,
토지 매매계약의 목적물을 특정함에 있어서는 지적공부상의 경계나 지적에 의하여야 한다
.
나
.
매매목적물이 상가집합건물의 구분점포인 경우의 판례
⑴
기본적으로 앞서 본 매매목적물이 토지인 경우와 마찬가지이다
.
⑵
매매당사자에게 특별한 사정이 없는 한
,
실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등의 공부에 의해 구조
,
위치
,
면적에 의하여 확정된 구분점포를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 한다
.
매매당사자가 실제 이용현황이 집합건축물대장 등 공부와 상이하다는 것을 모르고 매매하였다고 해도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
105
판결
).
◎
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
105
판결
:
집합건물법 제
1
조의
2
는
1
동의 상가건물이 일정한 요건을 갖추어 이용상 구분된 구분점포를 소유권의 목적으로 할 수 있도록 하고 있는데
,
구분점포의 번호
,
종류
,
구조
,
위치
,
면적은 특별한 사정이 없는 한 건축물대장의 등록 및 그에 근거한 등기에 의해 특정된다
.
따라서 구분점포의 매매당사자가 집합건축물대장 등에 의하여 구조
,
위치
,
면적이 특정된 구분점포를 매매할 의사가 아니라고 인정되는 등 특별한 사정이 없다면
,
점포로서 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의해 구조
,
위치
,
면적에 의하여 확정된 구분점포를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 하고
,
매매당사자가 매매계약 당시 구분점포의 실제 이용현황이 집합건축물대장 등 공부와 상이한 것을 모르는 상태에서 점포로서 이용현황대로 위치 및 면적을 매매목적물의 그것으로 알고 매매하였다고 해서 매매당사자들이 건축물대장 등 공부상 위치와 면적을 떠나 이용현황대로 매매목적물을 특정하여 매매한 것이라고 볼 수 없고
,
이러한 법리는 교환계약의 목적물 특정에 있어서도 마찬가지로 적용된다
.
⑶
“
특별한 사정
”
이 있는 경우의 대법원 판례
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021
다
220666
판결
)[= 상가집합건물의 구분점포에 대한 매매의 경우 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 따라 구조
,
위치
,
면적이 확정된 구분점포가 매매의 대상이 되는지 여부(원칙적 적극
)]
①
상가집합건물의 구분점포에 대한 매매는 원칙적으로 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 따라 구조
,
위치
,
면적이 확정된 구분점포를 매매의 대상으로 삼았다고 보아야 할 것이다
.
②
그러나
1
동의 상가집합건물의 점포들이 구분소유 등기가 되어 있기는 하나 실제로는 위 상가건물의 각 점포들에 관한 집합건축물대장 등 공부상 호수와 구조
,
위치 및 면적이 실제 이용현황과 일치하지 아니할 뿐만 아니라 그 복원조차 용이하지 아니하여 단지 공부가 위 상가건물에서 각 점포들이 차지하는 면적비율에 관하여 공유지분을 표시하는 정도의 역할만을 하고 있고
,
위 점포들이 전전매도되면서 매매당사자들이 실제 이용현황대로의 점포를 매매할 의사를 가지고 거래한 경우 등과 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 그 점포의 구조
,
위치
,
면적은 실제 이용현황에 의할 수밖에 없을 것이다
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021
다
220666
판결
).
다. 상가집합건물의 구분점포에 대한 매매의 경우 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 따라 구조
,
위치
,
면적이 확정된 구분점포가 매매의 대상이 되는지 여부(원칙적 적극
)
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021다
220666
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
매매의 목적이 된 권리가 매도인과 타인의 공유인 경우 매매계약의 효력
(
유효
),
㈏
상가건물 구분점포 매매계약에 있어 실제 이용현황과 집합건축물대장 등 공부가 서로 다른 경우의 매매목적물의 특정 및 매매목적물에 대한 과실수취권의 귀속이다
.
⑵
원심은
,
상가건물 구분점포의 실제 이용현황과 공부가 서로 다르다는 이유로 이 사건 매매계약의 목적물을 이 사건 상가건물의 공유지분이라고 전제하고
,
원고가 피고에게 상가건물의 특정 부분의 인도를 구할 수 없다는 전제로 원고의 청구를 기각하였다
.
⑶
그러나 대법원은
,
원고와 피고 사이에 작성된 처분문서인 매매계약서에 매매목적물로 상가건물 중 특정 부분으로 기재된 점
,
매매의 목적물이 된 권리가 매도인이 아닌 타인에게 속한 경우에도 매매계약이 유효하다는 점 등에 비추어 매매목적물 특정에 법리오해
,
심리미진이 있다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
위
판결의 결론은, ‘등기는 공부상 기재에 따라
,
인도는 실제 이용하고 있는 목적물을 대상으로
’
하라는 것이다.
2.
매매목적물에 대한 과실수취권의 귀속
(=
부당이득반환청구 부분
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1012-1014
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
587
조
(
과실의 귀속
,
대금의 이자
)
매매계약 있은 후에도 인도하지 아니한 목적물로부터 생긴 과실은 매도인에게 속한다
.
매수인은 목적물의 인도를 받은 날로부터 대금의 이자를 지급하여야 한다
.
그러나 대금의 지급에 대하여 기한이 있는 때에는 그러하지 아니하다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
여기서의
‘
과실
’
에는 법정과실
,
즉 목적물의 사용이익이 포함된다
.
매매 목적물이 인도되지 않았다면
,
매매대금을 모두 지급받기 전까지 매매 목적물의 과실수취권은 매도인에게 있다
.
결국 위 규정은
‘
목적물의 사용이익
’
과
‘
매매대금의 이자
’
가 등가관계에 있다는 취지이다
.
⑵
주의해야 할 점은 매매대금의 지연손해금에 관한 문제이다
.
원칙적으로 금전채무가 이행지체에 빠질 경우 지연손해금 지급의무를 부담하다
.
통상 매매계약에서 목적물 인도의무와 잔금 지급의무가 동시이행관계에 있고
,
매수인의 잔금 지급의무는 매도인이 이행제공 등을 하면서 최고한 경우에 이행지체에 빠지게 된다
.
그러나 그 경우에도 매수인은 매매 목적물을 인도받지 않은 이상 잔금에 대하여는 지연손해금을 지급할 의무를 부담하지 아니하다
.
다
.
판례의 태도
⑴
대법원
1981. 5. 26.
선고
80
다
211
판결은
”
특정물의 매매에 있어서 매수인의 대금지급 채무가 이행지체에 빠졌다 하더라도 그 목적물이 매수인에게 인도될 때까지는 매도인은 그 목적물에서 생기는 과실을 수취할 수 있는 한편 그 목적물의 관리 보존의 비용도 자기가 부담하여야 하는 것이고
,
그 반면 매수인은 매매대금의 이자를 지급할 필요가 없는 것이므로 매도인은 매수인의 대금지급의무 이행의 지체를 이유로 하여 그 목적물의 인도가 이루어지기 이전의 기간 동안의 목적물의 관리보존의 비용의 상환이나 매매대금의 이자 상당액의 손해배상청구를 할 수 없다 할 것인바
,
기록에 의하면 매매목적물인 이 사건 부동산이 매수인인 원고에게 인도되지 아니하고 있음이 명백하므로 매도인인 피고가 원고의 대금지급 의무 이행의 지체로 인하여 그 주장과 같은 손해를 입었다 하더라도 원고에게 그 배상청구를 할 수 없는 것이므로 원심이 위 손해배상청구권을 반대 채권으로 하는 피고의 동시이행항변을 배척한 것은 정당하고 논지는 이유없다
“
고 판시하고 있다
.
⑵
결국 매매대금 지급의무가 이행지체에 빠진 경우에도
,
여전히 매수인은 매매 목적물의 인도와 동시에
‘
매매대금
’
및
‘
중도금에 대한 잔금 지급기일까지의 지연손해금
’
을 지급할 의무만을 부담하고
,
잔금에 대하여는 지연손해금 지급의무를 부담하지 않는다
.
라
.
매매목적물에 대한 과실수취권의 귀속(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021다
220666
판결)[= 매매목적물의 인도 전이라도 매수인이 매매대금을 완납한 경우
,
이후의 과실수취권이 매수인에게 귀속되는지 여부(적극)]
⑴
특별한 사정이 없는 한 매매계약이 있은 후에도 인도하지 아니한 목적물로부터 생긴 과실은 매도인에게 속하나
,
매매목적물의 인도 전이라도 매수인이 매매대금을 완납한 때에는 그 이후의 과실수취권은 매수인에게 귀속된다
(
대법원
1993. 11. 9.
선고
93
다
28928
판결 참조
).
⑵
위 사안에서
원고는 피고에게 이 사건 매매계약에 따른 매매대금을 완납하였다
.
따라서 원고가 이 사건 매매목적물의 과실수취권을 갖는다
.
피고가 원고에게 이 사건 상가
54
호를 인도하여야 함에도 불구하고 인도를 거부하고 이를 점유하고 있으므로
,
피고가 이 사건 상가
54
호를 점유함으로써 원고의 과실수취권을 침해하고 이로 인하여 이익을 얻었다고 볼 수 있다
.
3.
타인 권리의 매매로 인한 담보책임
[
이하 민법교안
,
노재호
P.989-994
참조
]
가
.
의의
⑴
개념
‘
타인의 권리
’
를
‘
자신의 이름
’
으로 매매하는 것을 말한다
.
권리자의 대리인으로서 매도하는 것이 아니라 자신이 직접 계약당사자로서 매도하는 경우이다
.
대리행위인지 타인 권리의 매매인지 불분명한 경우에는 계약당사자 확정 이론에 따라 해결한다
.
⑵
유효성
민법 제
569
조는 원시적
,
주관적 불능의 경우라 할 수 있는 타인 권리의 매매도 유효함을 전제로 매도인에게 권리 취득 및 이전 의무를 부과하고 있다
.
나
.
요건
(=
권리의 타인 귀속
)
⑴
자기 권리의 매매인지 타인 권리의 매매인지가 주로 문제되는 경우는 부동산을 미등기 전매 하는 경우이다
.
통설과 주류 판례는 이를 타인 권리의 매매로 보고 있지만
,
일부 판결례는 중간 매도인에게 사실상 처분권이 있다는 이유로 타인 권리의 매매가 아니라고 한 바 있다
(
대법원
1972. 11. 28.
선고
72
다
982
판결
,
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결
).
①
대법원
1972. 11. 28.
선고
72
다
982
판결
:
부동산의 미등기전매는 타인 권리의 매매가 아니라고 하면서 매수인이 매도인에게 이행불능을 이유로 손해배상을 청구하는 경우 채무자인 매도인이 자신에게 귀책사유 없음을 주장
,
증명하여야 한다고 판시하였다
.
②
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결
: Y
는
1991. 9. 26. B
로부터 오피스텔을 분양받았다
.
위 오피스텔이 완공되고 그에 관하여
B
명의로 소유권보존등기가 경료되자
Y
는
1993. 2. 22. X
에게 위 오피스텔을 매도하면서 그에 따른 소유권이전등기는
B
로부터
Y
를 거치지 아니하고 직접
X
에게 경료하기로 약정하였고
,
같은 해
3. 24.
위 약정에 따라
X
명의로 소유권이전등기가 경료되었다
.
그런데
X
가
Y
로부터 위 오피스텔을 매수하기 전인
1992. 9. 30.
위 오피스텔에 관하여 근저당권이 설정되었고
1994. 1. 18.
위 근저당권에 기초하여 경매가 신청되자
,
매매 당시 위 오피스텔에 관하여 근저당권이 설정된 사실을 몰랐던
X
는 위 오피스텔에 관한 자신의 소유권을 보존하기 위하여 금원을 지출하였다
.
이에
X
는
Y
를 상대로 위 금원의 상환을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 대법원은
, “
부동산을 매수한 후 그 소유권이전등기를 하지 아니한 채 이를 다시 제
3
자에게 매도한 경우에는 그것을 민법 제
569
조에서 말하는
‘
타인의 권리매매
’
라고 할 수 없다
.
원심이 적법하게 확정한 사실과 같이 피고가
B
로부터 이 사건 오피스텔을 분양받은 후 그 소유권이전등기를 하지 아니한 채 원고에게 이를 매도하였다면
,
그 매도인인 피고는 이 사건 오피스텔을 사실상 처분할 수 있을 뿐 아니라 법률상으로도 처분할 수 있는 권원에 의하여 원고에게 매도한 것이므로 이를 민법 제
569
조 소정의 타인의 권리의 매매에 해당한다고 해석할 수는 없다 할 것인바
,
같은 취지의 원심판결은 옳고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 타인의 권리 매매에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 할 수 없다
.
그리고 상고이유에서 들고 있는 대법원 판결들은 사안을 달리하는 것으로서 이 사건에 적절한 것이 아니다
.
부동산의 매수인이 소유권을 보존하기 위하여 자신의 출재로 피담보채권을 변제함으로써 그 부동산에 설정된 저당권을 소멸시킨 경우에는
,
매수인이 그 부동산 매수시 저당권이 설정되었는지의 여부를 알았든 몰랐든 간에 이와 관계없이 민법 제
576
조 제
2
항에 의하여 매도인에게 그 출재의 상환을 청구할 수 있다 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
권리의 타인 귀속 여부는 법률적으로 판단하여야 하고
,
형식주의를 취하는 현행 민법에서는 미등기매수인은 부동산의 소유권을 취득하지 못하기 때문에 그의 전매는 타인 권리의 매매라고 보아야 한다
.
다
.
효과
⑴
매도인의 권리이전의무
(
민법 제
569
조
)
⑵
타인
(
권리자
)
과 매도인
(
무권리자
)
의 지위가 혼동된 경우의 문제
①
무권리자가 사망하여 권리자가 상속한 경우
,
권리자는 매도인 지위를 승계하지만 매수인에 대하여 권리의 이전을 거절할 수 있는 것이 원칙이다
(
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
20191
판결 등
).
②
권리자가 사망하여 무권리자가 상속한 경우
,
이는 제
569
조에 정하여진
‘
매도인이 권리를 취득
’
한 경우에 해당하므로 무권리자는 매매계약에 따라 매수인에게 권리를 이전해 주어야 한다
.
다만 무권리자가 한정승인을 한 경우에는 상속재산과 고유재산이 분리되기 때문에 곧바로 매수인에게 권리를 이전해 줄 수 있는 것은 아니다
.
라
.
담보책임의 요건
⑴
타인 권리의 매매일 것
⑵
매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없을 것
⑵
매도인의 귀책사유는 요건이 아니다
.
마
.
담보책임의 효과
(
민법 제
570
조
,
제
571
조
)
⑴
계약해제권
매수인은 그의 선
·
악을 불문하고 계약을 해제할 수 있다
(
제
570
조
).
선의의 매도인은
,
매수인이 선의인 경우에는 그 손해를 배상하고
(
이행이익의 배상
),
수인이 악의인 경우에는 손해배상 없이
,
계약을 해제할 수 있다
(
제
571
조
).
⑵
손해배상청구권
㈎
요건
:
매수인이 선의일 것
㈏
손해배상의 범위 및 그 산정 시기
①
학설은 담보책임이 무과실책임이라는 이유로 신뢰이익의 배상만을 청구할 수 있다는 견해와 타인 권리의 매매로 인한 담보책임은 채무불이행에 대한 책임이라는 이유로 이행이익의 배상을 청구할 수 있다는 견해가 대립한다
.
②
대법원은
“
매매의 목적이 된 권리
(
의 일부
)
가 타인에게 속함으로 인하여 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 된 때에는 선의의 매수인은 매도인에게 담보책임을 물어 이로 인한 손해배상을 청구할 수 있는바
,
이 경우에 매도인이 매수인에 대하여 배상하여야 할 손해액은 원칙적으로 매도인이 매매의 목적이 된 권리
(
의 일부
)
를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 된 때의 이행불능이 된 권리의 시가
,
즉 이행이익 상당액이고
”(
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
37727
판결
), “
부동산을 매수하고 소유권이전등기까지 넘겨받았지만 진정한 소유자가 제기한 등기말소청구소송에서 매도인과 매수인 앞으로 된 소유권이전등기의 말소를 명한 판결이 확정됨으로써 매도인의 소유권이전의무가 이행불능 된 경우
,
그 손해배상액 산정의 기준시점은 위 판결이 확정된 때이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1993. 4. 9.
선고
92
다
25946
판결
).
◎
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
37727
판결
:
원심은 그 거시증거에 의하여 인천 북구
193
의
37
대
24
평
4
홉은 토지구획정리사업에 따라 환지된 토지로서 위 토지에 관하여
1987. 12. 4.
대법원예규인 합동환지의등기처리요령에 따라
43
분의
35
지분은 소외 신숙자 명의로
, 43
의
8
지분은 피고 명의로 된 공유지분등기가 경료된 사실
,
그런데 위와 같이 환지등기가 있기 전인
1986. 6. 27.
자로 위 같은 동
193
의
37
대
71.7
평방미터
(
이하 이를 이 사건 토지라고 한다
)
에 관하여 피고 명의의 소유권보존등기가 따로 경료되어 있었는데 원고와 피고는
1987. 4. 23.
이 사건 토지에 관하여 위와 같이 피고 명의의 소유권보존등기가 된 것만 보고서 이를 피고의 단독소유인 줄 잘못안 채 이 사건 토지에 관하여 대금
34,789,600
원에 매매계약을 체결하고 같은 해
5. 8.
매매를 원인으로 한 원고 명의의 소유권이전등기를 마친 사실
,
그러나 위 신숙자가 원고와 피고를 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기하여 그 소송에서 이 사건 토지에 관하여 경료된 피고 명의의 소유권보존등기는 적법한 절차에 따르지 않은 부적법한 등기이고 실체관계에도 부합하지 않는 무효의 등기라는 이유로 피고 명의의 위 소유권보존등기 및 그에 기한 원고 명의의 소유권이전등기를 말소하라는 위 신숙자 승소판결이 확정된 사실을 인정한 다음
,
위 인정사실에 의하면 피고는 원고에게 이 사건 토지에 대하여 자신의 공유지분을 넘어선
43
분의
35
지분에 관한 한 그 소유권을 이전해 줄 수 없게 되었으므로 위 지분에 대한 손해를 배상하여야 할 의무가 있는데
,
그 손해배상의 범위는 원고가 이행불능으로 인한 손해배상을 구하고 있으나 불법행위로 인한 손해배상의 경우와 차이가 없다고 전제하고 원고가 이 사건 토지에 관하여 피고 명의로 경료된 무효의 소유권보존등기를 유효한 것으로 믿고 이 사건 토지를 매수하기 위하여 출연한 금액
,
즉 매매대금 중 위
43
분의
35
지분 상당인
28,317,116
원
(34,789,600 x 35/43
원 미만 버림
)
이 원고가 입은 손해액이라고 판단하였다
.
그러나
…
(
본문의 법리
)
…
이 사건에서 원심이 인정한 위 사실관계에 의하면 위 신숙자가 원 피고를 상대로 제기한 위 소유권이전등기말소청구소송에서 위 신숙자의 승소판결이 확정된 때에 피고는 더 이상 매매의 목적이 된 이 사건 토지 중
43
분의
35
지분을 취득하여 원고에게 이전할 수 없게 되었다고 할 것이므로
,
피고는 원고에게 위 패소확정당시의 위 지분의 시가상당액을 배상하여야 할 의무가 있는 것이다
.
그럼에도 불구하고 원심이 위와 같이 판단한 것은 매도인의 담보책임에 있어서의 손해배상의 범위에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것이므로 이 점에 관한 논지는 이유 있다
.
③
타인 권리의 매매로 인한 담보책임에서 손해배상의 범위에 관한 문제의 핵심은 매도인이 선의이고 이전불능에 관하여 귀책사유가 없는 경우에도 매수인이 매도인에게 이행이익 배상을 청구할 수 있는가 하는 점이다
.
담보책임이 본질적으로 채무를 불이행한 것에 대한 책임이라 하더라도 그것은 무과실책임이기 때문에 원칙적으로 그 손해배상의 범위는 신뢰이익에 한정된다고 해석하는 것이 타당할 것이나
,
다른 담보책임의 경우와는 달리 타인 권리의 매매로 인한 담보책임의 경우에는 선의의 매도인이 그 전자에 대하여 다시 손해배상을 청구할 수 있는 길이 열려 있기 때문에 판례와 같이 그 손해배상의 범위를 이행이익 배상으로 보더라도 큰 문제는 없다
.
⑶
과실상계
비록 타인 권리의 매매로 인한 담보책임이 무과실책임이라 하더라도 손해의 공평하고 타당한 분배를 위해서는 손해의 발생 및 확대에 관하여 매수인의 과실이 있는 경우에 이를 참작하는 것이 타당하다
.
다만 판례는 제
396
조를 직접 적용하지 않고 형평의 원칙을 근거로 이를 인정하고 있다
(
대법원
1971. 12. 21.
선고
71
다
218
판결
).
⑷
권리의 행사기간
권리의 일부가 타인에게 속한 경우에는 제
573
조가 행사기간에 관하여 제한을 두고 있지만
,
권리의 전부가 타인에게 속한 경우에는 민법에 행사기간에 관한 제한이 없다
.
그래서 제
573
조를 유추적용 할 수 있는지 논란이 있다
.
●
민법 제
573
조
(
전조의 권리행사의 기간
)
전조의 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날로부터
1
년내에 행사하여야 한다
.
바
.
채무불이행책임
⑴
문제점
선의의 매수인은 제
570
조에 의해 매도인에게 손해배상을 청구할 수 있고
,
이 때 손해배상의 범위는 판례에 의하면 이행이익의 배상이기 때문에 선의의 매수인이 매도인에게 담보책임 이외에 채무불이행책임을 추궁할 실익은 크지 않다
(
그렇다고 하여 채무불이행책임을 묻지 못한다는 의미는 아니다
).
그러나 매수인이 악의인 경우에는 매수인은 해제권만을 가질 뿐 손해배상청구권을 갖지는 못하는바
(
제
570
조 단서
),
채무불이행을 원인으로 손해배상을 청구할 수는 없
는지 검토할 필요가 있다
.
⑵
판례의 태도
①
매매계약 당시 그 토지의 소유권이 매도인에게 속하지 아니함을 알고 있던 매수인은 매도인에 대하여 그 이행불능을 원인으로 손해배상을 청구할 수 없고 다만 그 이행불능이 매도인의 귀책사유로 이루어진 것인 때에 한하여 그 손해배상을 청구할 수 있는 것이므로 그 이행불능이 매도인의 귀책사유로 인한 것인가는 매수인이 증명하여야 한다
(
대법원
1970. 12. 29.
선고
70
다
2449
판결
).
②
타인 권리의 매매의 경우에 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 할 의무를 부담하기 때문에
(
제
569
조
)
매도인이 매수인에게 그 권리를 이전하여 주지 못하였다면 이는
‘
채무 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때
’
에 해당한다
.
따라서 그에 관하여 매도인에게 귀책사유가 있다면 매도인은 당연히 매수인에게 채무불이행책임을 부담하여야 한다
.
사
.
불법행위책임
⑴
최종 매수인에 대하여
타인 소유의 토지에 관하여 매도증서
,
위임장 등 등기관계서류를 위조하여 원인무효의 소유권이전등기를 마치고 다시 이를 다른 사람에게 매도하여 순차로 소유권이전등기가 된 후에 토지의 진정한 소유자가 최종 매수인을 상대로 말소등기청구소송을 제기하여 그 소유자 승소의 판결이 확정된 경우
,
위 불법행위로 인하여 최종 매수인이 입은 손해는 무효의 소유권이전등기를 유효한 등기로 믿고 위 토지를 매수하기 위하여 출연한 금액
,
즉 매매대금으로서 이는 기존이익의 상실인 적극적 손해에 해당하고
,
최종매수인은 처음부터 위 토지의 소유권을 취득하지 못한 것이어서 위 말소등기를 명하는 판결의 확정으로 비로소 위 토지의 소유권을 상실한 것이 아니므로 위 토지의 소유권상실이 그 손해가 될 수는 없다
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
).
⑵
최종 근저당권자에 대하여
소유자 직원의 불법처분으로 인하여 부동산이 전전 양도되고 그에 따른 원인무효의 이전등기가 마쳐질 경우 제
3
자가 최종 등기명의자의 등기를 신뢰하여 위 부동산을 담보로 금원을 대출하게 됨으로써 재산상 손해를 입게 되리라는 것은 쉽사리 예견할 수 있었다 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 소유자 직원들의 위법행위와 최종 근저당권자의 손해 사이에는 상당인과관계가 있다
.
이 경우 통상의 손해는 최종 소유권등기 명의인의 이전등기가 유효하여 담보권을 취득할 수 있는 것으로 믿고 출연한 금액 즉
,
근저당목적물인 위 부동산의 가액 범위에서 채권최고액을 한도로 하여 채무자에게 대출한 금원 상당이 된다
.
근저당권자는 처음부터 담보권을 취득하지 못하였고 말소등기를 명하는 판결의 확정으로 비로소 담보권을 상실하는 것이 아니므로 대출금 채무자들에게 변제자력이 있다는 사정은 위 손해 발생에 아무런 장해가 되지 않는다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25807
판결
).
아
.
타인 권리의 매매와 착오에 의한 취소
(=
담보책임과의 경합
)
⑴
매수인이 착오에 빠진 경우
㈎
문제점
예컨대 을이 갑으로부터
‘
공장을 지을 수 있는 토지
’
를 매수하였는데 나중에 알고 보니 그 토지 위에는 관계 법령상 공장을 지을 수 없었던 경우
,
을은 착오에 의하여 매매계약을 체결하였고 또한 매매 목적물에 하자가 있다
.
이 경우 담보책임에 관한 제
580
조 제
1
항만 적용되는가 아니면 제
580
조 제
1
항과 착오에 관한 제
109
조 제
1
항이 선택적으로 적용되는지가 문제된다
[
만일 법률행위 해석의 결과 매매계약의 목적물이 단순히
'
토지
'
였다면
,
다시 말하면 당사자 사이에 그 토지 위에 공장을 지을 수 있다는 점이 합의되지 않았다면
,
설령 관계 법령에 의하여 그 토지 위에 공장을 지을 수 없다 하더라도 매매 목적물에
'
하자
'
가 있다고 할 수 없다
. '
토지 위에 공장을 지을 수 있다는 것
'
이 토지가 통상 갖추어야 할 성질에 해당한다고 볼 수는 없기 때문이다
.
따라서 이러한 경우에는 오로지 착오에 의한 취소 문제만 생기고 하자담보책임의 문제는 생기지 않기 때문에 더 나아가 착오와 담보책임의 경합 문제가 발생할 여지가 없다
].
㈏
판례
①
판례는 서화의 매수인이 매매 후
6
년 만에 목적물인 서화가 위작된 사실을 알게 되어 착오를 이유로 매매계약을 취소한 사안에서
, “
착오로 인한 취소 제도와 매도인의 하자담보책임 제도는 그 취지가 서로 다르고
,
그 요건과 효과도 구별된다
.
따라서 매매계약 내용의 중요 부분에 착오가 있는 경우 매수인은 매도인의 하자담보책임이 성립하는지와 상관없이 착오를 이유로 그 매매계약을 취소할 수 있다
.”
라고 판시하면서 매수인의 착오 취소 주장을 받아들였다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
다
78703
판결
).
이는 양 제도의 전면적인 경합을 인정하는 태도라 할 수 있다
.
②
매수인의 착오가 매매 목적물의 성질에 관한 것인 경우 제
580
조가 제
109
조의 특별규정이라고 해석하지 않으면 제
580
조가 매수인으로 하여금 보다 엄격한 요건
(
무과실
)
하에 그리고 단기의 제척기간
(6
월
)
내에 담보책임을 행사할 수 있도록 한 것이 의미가 없어질 수 있다
.
그러나 법률에 별도의 규정이 없는 이상 착오 취소권을 함부로 배제하여 매수인의 불이익으로 돌리는 것은 부당하므로 판례의 태도가 타당하다
.
⑵
매도인이 착오에 빠진 경우
㈎
문제점
예컨대 갑이 병이 무권리자인 사실을 모르고 병으로부터 병 명의로 소유권이전등기가 마쳐져 있던 부동산을 매수하여 소유권이전등기를 마친 후 이러한 사정을 모르는 을에게 다시 위 부동산을 대금
1
억 원에 매도하고 을 앞으로 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그후에 위 부동산의 진정한 소유자가 을을 상대로 위 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하여 승소확정판결
(
확정 당시 위 부동산의 시가는
2
억 원
)
을 받자
,
을이 갑에게 제
570
조에 따라 위 매매를 해제하지 않고 손해배상
(
전보배상
)
으로서
2
억 원의 지급을 청구하였다
.
이 경우 갑은 위 부동산이 자신의 소유가 아니라는 사실을 알지 못하였고 만일 그 사실을 알았더라면 위 부동산을 을에게 매도하지 않았을 것이라는 이유로 제
109
조 제
1
항에 의하여 을과의 위 매매계약을 취소한다는 항변을 할 수 있는지가 문제된다
.
만일 갑이 위 매매를 착오를 이유로 취소할 수 있다면 갑은 을에게 취소에 따른 부당이득반환으로서 매매대금으로 지급 받은
1
억 원만 반환하면 되고 매매계약의 소급적 무효로 인하여 위 손해배상의무를 면하게 되기 때문에 갑에게 훨씬 유리하게 된다
.
⑵
판례의 태도
민법상 타인의 권리의 매매로 인한 매도인의 담보책임에 관한 규정이 민법 총칙의 착오에 관한 규정보다 우선 적용되어야 할 성질의 것이므로 이 사건에서 매도인인 피고는 착오에 기한 취소를 주장할 수 없다
(
서울고등법원
1980. 10. 31.
선고
80
나
2589
판결
).
위와 같은 사례에 대비하여 제
571
조는
“
매도인은 손해를 배상하고 계약을 해제할 수 있다
.”
는 규정을 두고있는바
,
그렇다면 위와 같은 사례에서제
570, 571
조는제
109
조의 특별규정에 해당한다고 할 것이다
.
따라서 갑의 위 착오에 의한 취소 주장은 허용되지 않는다
.
자
.
타인 권리의 매매와 사기에 의한 취소
매도인이 권리가 타인에게 속한다는 사실을 알면서도 그것을 고지하지 않고 매매계약을 체결한 경우에 매수인이 위 매매계약을 사기를 이유로 취소할 수 있는지가 문제된다
.
이에 대해서는 타인의 권리 매매도 유효하기 때문에 매도인에게는 권리가 타인에게 속한다는 사실을 고지해야 할 작위의무가 없다는 견해도 있으나
,
판례는
“
매수인이 매도인의 기망에 의하여 타인의 물건을 매도인의 것으로 잘못 알고 매수한다는 의사표시를 한 것이고 만일 타인의 물건인 줄 알았더라면 매수하지 아니하였을 사정이 있는 경우에는 매수인은 민법 제
110
조 제
1
항에 의해 매수의 의사표시를 취소할 수 있다
.”
라고 판시하여 이를 긍정하는 입장이다
(
대법원
1973. 10. 23.
선고
73
다
268
판결
).