글 번호: 9012
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 4. 27. 20:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9012
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:23:50.904747

================================================================================

【
일실수입의 산정방법
,
차액설
(
소득상실설
),
평가설
(
노동능력상실설
)>
】《
일실수익
, 일실
소득액산정의 구체적기준
,
도시일용노임
,
가동일수
>
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
일실수입
가
.
일실수입의 의의 및 특성
⑴
불법행위로 인한 손해배상에서 소극적 손해로서의 일실수입이란
,
사고가 없었을 경우를 가정하여
‘
피해자가 장래 얻을 수 있었으리라고 예측되는 이익 또는 소득
’,
즉
‘
피해자의 장래수입 상실 손해액
’
을 말한다
.
⑵
피해자의 장래수입 상실 손해액은 피해자의 노동능력이 가지는 재산적 가치를 정당하게 반영하도록 당해 사건에 현출된 구체적 사정을 기초로 객관적이고 합리적인 자료에 의하여 피해자의 수입금액을 확정하여 이를 기초로 산정하여야 한다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
96
다
33037, 33044
판결
).
나
.
일실수입 산정방식 일반
일실수입 산정방식으로 크게 다음과 같이 두 가지로 나뉜다
.
⑴
차액설
(
소득상실설
) :
일실수입의 본질을 불법행위가 없었더라면 피해자가 얻을 수 있는 소득의 상실로 보아 불법행위 당시의 소득과 불법행위 후의 향후 소득과의 차액을 산출하는 방법
⑵
평가설
(
노동능력상실설
) :
일실수입의 본질을 소득 창출의 근거가 되는 노동능력의 상실 자체로 보고 상실된 노동능력의 가치를 불법행위 당시의 소득이나 추정소득에 의하여 평가하는 방법
두 방식의 차이점은
,
차액설의 경우 피해자가 사고 후 종전과 같은 직장에서 전과 다름없는 수입을 얻고 있으면 실질적으로 일실 수입의 손해가 없는 것으로 평가되고
,
이에 반하여 평가설의 경우 노동능력의 상실이 인정되는 이상 실제 수입 여부에 관계없이 재산상 손해가 있다고 보는 것이다
.
나
.
일실수입 산정에 관한 판례의 태도
⑴
기본 입장
기본적으로는 합리성과 객관성만 담보된다면 차액설에 의하든 평가설에 의하든 무방하다
.
◎
대법원
1990. 2. 27.
선고
88
다카
11220
호 판결 등
:
불법행위로 인하여 상해를 입고 노동능력의 일부를 상실한 경우에 피해자의 일실이익의 산정방법으로는 일실이익의 본질을 불법행위가 없었더라면 피해자가 얻을 수 있는 소득의 상실로 보아 불법행위 당시의 소득과 불법행위 후 향후소득과의 차액을 산출하는 방법에 의할 수도 있으며 일실이익의 본질을 소득창출의 근거가 되는 노동능력의 상실자체로 보고 상실된 노동능력의 가치를 사고 당시의 소득이나 추정소득에 의하여 평가하는 방법에 의할 수도 있다 할 것이므로 당해 사건에 현출된 구체적 사정을 기초로 하여 합리적이고 객관성 있는 기대수익액을 산정할 수 있으면 족한 것이고 반드시 어느 한쪽만을 정당한 산정방법이라고는 할 수 없다
.
⑵
평가설에 의한 경우
㈎
원칙
평가설에 의하더라도
,
향후 소득의 예측은 합리적이고 객관성 있는 근거에 터 잡은 것임을 요하는데
,
사실상 향후 소득의 예측이 쉽지 아니하므로
,
대체로 종전 직업의 소득
(
현실소득
)
에 피해자의 노동능력상실률을 곱하여 일실수입을 산정한다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
16904
판결
,
대법원
2016. 6. 28.
선고
2015
다
23024
판결 등
).
그리고 종전 직업의 소득은 실제소득이나 통계소득으로 산정한다
(
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
35623
판결
,
대법원
2009. 7. 9.
선고
2008
다
91180
판결 등
).
㈏
예외
①
다만 현실수입이 일용노임에 미달하는 경우나 현실수입이 없는 경우
(
무직자
,
학생
,
전업주부 등
)
에는 일용노임을 산정기준으로 적용한다
.
이는 특별한 사정이 없는 한 건강한 사람이라면 누구나 최소한 일용노동에 종사하여 그 임금 상당의 수입을 얻는다는 개연성이 있다는 것이 경험칙에 부합하기 때문이다
(
대법원
1980. 2. 26.
선고
79
다
1899
전원합의체 판결
,
대법원
1980. 9. 24.
선고
80
다
1767
판결 등
).
②
일용노임이란
,
도시지역 보통인부의 일용노임과 농촌지역의 일용노임을 말한다
.
도시지역 보통인부의 일용노임은 일용으로 건설현장의 보통인부로 고용된 자의 노임을 말하는 것으로
,
일용
·
상용 기능공의 그것과는 다르다
.
즉
,
보통인부란 기능을 요하지 않는 경작업인 일반잡역에 종사하면서 단순육체노동을 하는 사람을 말하고
,
기능공이란 숙련되고 특수한 기술과 경험이 요구되는 자로 건축 목공
,
비계공
,
배관공 등이 이에 해당한다
.
다
.
소득액 산정의 구체적 기준
⑴
급여소득자
원천징수영수증 같은 세무자료나 임금지급대장
,
통장내역 등에 의하여 인정하면 되므로 원칙적으로 별문제가 없다
.
⑵
사업소득자
①
사업소득자 개인의 일실수입을 산정함에 있어 그 일실수입은 근로의 대가에 상당하는 근로소득에 한정되어야 하므로
,
사업을 경영하는 사람의 일실수입을 산정함에 있어서는 그의 사고 당시의 사업소득을 기준으로 하여 그 사업소득에 들어 있는 개인적 기여도에 의한 수익 부분의 비율에 따라 산정되어야 한다
(
대법원
1993. 10. 12.
선고
91
다
38679
판결
).
②
사업소득자 개인의 일실수입을 산정하는 방법은 대체로 그 사업체의 총수입액에서 인적
·
물적 경비와 자본이익을 공제한 실수입을 기초로 하는 방법
(
노무가액설
,
대법원
1993. 10. 12.
선고
91
다
38679
판결 등
)
과 그 사업체의 규모
,
경영실적 등을 참작하여 피해자와 같은 경력
,
기술 및 경영능력을 가진 사람을 고용하는 경우의 보수 상당
,
즉 대체고용비를 심리하는 방법
(
대체노동력고용비설
,
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
1439
판결 등
)
으로 나뉜다
.
③
의사
,
가수
,
건축사
,
변호사
,
개성이 강한 예술가 등의 수입은 대체로 실수입을 기초로 한다
.
그러나 실수입을 기초로 하는 방법은 사업수익
,
공제항목
,
기여비율을 확정하는 것이 현실적으로 매우 어렵기 때문에 대체고용비를 심리하는 방법을 활용하는 경우가 많은데
,
대체고용비를 결정함에 있어서도 대부분 근로자의 직종별 추정 통계소득이 많이 이용된다
.
④
통계소득에 관한 자료로는 대표적으로 고용노동부가 매년 발간하는 고용형태별근로실태조사보고서 등이 있다
.
피해자의 장래수입상실액을 인정하는 데 이용되는
‘
고용형태별근로실태조사보고서
’(=
직종별임금실태조사보고서
=
임금구조기본통계조사보고서
,
종전의 직종별임금실태조사보고서가
1992
년 임금구조기본통계조사보고서로 명칭이 변경되었다가
2008
년 고용형태별근로실태조사보고서에 흡수되었다
)
와
‘
한국직업사전
’
의 각 존재 및 그 기재 내용을 법원에 현저한 사실이므로
(
대법원
1996. 7. 18.
선고
94
다
20051
전원합의체 판결
),
변론에 현출되지 않더라도 이를 기초로 피해자의 일실수입을 산정할 수 있다
.
⑶
최소 일용노임의 보장
①
직장에 종사하는 자일지라도 그가 얻고 있던 수입이 일반 일용노임에 미달하는 경우나 현실수입이 없는 경우에는 일반 일용노임을 산정기준으로 적용한다
.
실무상으로 피해자 거주의 행정구역을 기준으로 도시지역 보통인부의 일용노임 또는 농촌지역의 일용노임을 적용한다
.
즉
,
도시지역 거주자의 경우 일용으로 건설현장의 보통인부로 고용된 자의 노임을 적용한다
.
일용노임의 통계소득과 관련된 자료로는 대한건설협회가 매년
2
회 발표하는 건설업 임금실태조사보고서
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
다
20669
호 판결
),
통계청이 분기별로 공표하는 농가판매 및 구입가격조사 중 농업노동임금 등이 있다
.
◎
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
다
20669
호 판결
:
통계법 제
3
조의 규정에 의하여 통계 작성 승인을 받은 기관인 대한건설협회가 조사
·
공표한 공사 부문의 시중노임은
,
관계 규정에 의하여
1995. 1. 1.
부터 국가 계약의 원가계산에 적용하는 노무비 산정의 기준금액으로 적용되게 되었으므로
,
그 노임단가는 객관성과 보편성이 있어 일실수입 산정의 기초인 일용 노임단가로 삼기에 충분하다
.
②
고용형태별근로실태조사보고서가 상용근로자를 대상으로 하는 것인 반면
,
위 건설업 임금실태조사보고서는 일용근로자를 대상으로 하는 것이다
.
건설업 임금실태조사보고서에 따른
‘
도시 보통인부 일용노임
’
은
2018
년 상반기
109,819
원
, 2018
년 하반기
118,130
원이다
.
③
보통인부 아닌 기능공은 일반 일용노임을 초과하는 소득 인정이 가능한데
,
기능공에는 상용기능공과 일용기능공으로 나뉜다
.
상용기능공은 고용형태별근로실태조사보고서의 해당 직종을 적용한다
.
일용기능공은 보통인부와 달리 사고 당시 실제로 벌고 있던 수입을 기초로 일실수입을 산정하되
,
다만 사고 당시 일용으로 고용된 경우에는 사고 시부터 준공완료 시까지는 실제 수입으로
,
그 후부터 가동연한까지는 일용기능공으로 종사하여 얻을 수 있는 평균수입을 기초로 하여 일실수입을 산정한다
.
이때 직업의 성질
,
특성
,
내용 등을 참작하여 가동일수를 보통인부보다 줄여 인정하기도 한다
.
라
.
가동일수
현재 실무는 경험칙에 의하여 도시일용노동자의 경우
22
일로
,
농촌일용노동자의 경우
25
일로 월 평균 노임을 산정하고 있다
.
경험칙상 일반적으로 육체노동에 종사하는 근로자의 가동일수가 월 평균
22
일 내지
25
일로 추정된다고 하여도
,
구체적으로 경험칙과는 다른 사실이 증거에 의하여 인정되고 그것이 불합리하다고 보이지 않는다면 달리 인정할 수 있다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
4774
판결
).
다만 일실수입을
1
일 노임에 관한 통계사실에 기초하여 평가하는 경우에는 그 가동일수에 관하여도 통계자료 등에 의해 인정하여야 한다
(
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
31782
판결
,
대법원
1999. 6. 22.
선고
99
다
12093
판결
,
대법원
2003. 10. 10.
선고
2001
다
70368
판결
).
그런데 고용노동부 고용노동통계상
2017
년 기준
(1
인 이상 사업장
)
임시일용직의 월 평균 근로일수는 건설업이
13.8
일
,
제조업이
15.4
일에 불과하다고 한다
.
마
.
가동연한에 관한 판례의 태도
①
가동연한은 특별한 사정이 없으면 현재 만
19
세
(
성년 나이 조정에 따라 변경됨
)~60
세에 이를 때까지이다
.
남자 군미필자는
19
세에서 군복무기간인
24
개월을 추가로 공제한다
(
실제로는 육군
21
개월
,
해
·
공군은
23
개월이지만 준비기간 등을 고려하여
24
개월을 공제한다
).
②
법령
,
취업규칙에 정년이 있는 경우 정년까지는 그 직업에 종사하여 얻는 수입을 기준으로 일실수입을 계산하고
,
정년 후 가동연한 종료일까지는 통계소득 또는 도시일용노임을 적용한다
.
③
공무원이나 단체협약이 있는 회사의 피용자와 같이 정년이 정하여져 있는 경우
(
공무원은 법률에
,
회사는 단체협약 또는 인사규정에 각 규정되어 있다
)
그 정년을 그 직종에서의 가동연한으로 인정한다
.
정년에 관한 규정이 따로 없는 업체의 직원에 대하여도 동일
·
유사 직종의 일반적인 가동연한 종료 시까지 가동연한을 인정한다
.
한편
｢
고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률
｣
(
이하
‘
고령자고용법
’
이라 한다
)
제
19
조는 근로자의 정년을
60
세 이상으로 정하고
, 300
명 이상의 근로자를 고용하는 사업장은
2016. 1. 1.
부터
, 300
명 미만의 근로자를 사용하는 사업장은
2017. 1. 1.
부터 이를 시행하도록 규정하므로
,
위 법률이 시행된 이후에 발생한 손해에 관하여는 위 법률에 따라 연장된 정년을 적용하여야 한다
.
다만 같은 법 제
19
조의
2
에서 정년 연장에 따른 임금체계 개편 등에 대해서 규정하고 있고
,
정년 연장과 더불어 이른바 임금피크제가 시행되어 연장된 정년의 기간 동안에 임금이 줄어드는 경우도 있을 것이므로
,
일실수입을 산정할 때 고려하여야 한다
.
④
사업소득자의 소득을 실수입 또는 직종별 추정 통계소득에 의해 산정하듯이
,
일실수입 산정의 기초가 되는 가동연한을 인정함에 있어서도 국민의 평균여명
,
경제수준
,
고용조건 등의 사회적
,
경제적 여건 외에 연령별 근로자 인구수
,
취업률 또는 근로참가율 및 직종별 근로조건과 정년 제한 등 제반 사정을 조사하여 이로부터 경험칙상 추정되는 가동연한을 도출하든가 또는 당해 피해자의 연령
,
직업
,
경력
,
건강상태 등 구체적인 사정을 고려하여 그 가동연한을 인정한다
(
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
100920
판결 등 참조
).
⑤
그리고 사고 시
58~59
세로 곧 가동연한이 만료될 경우 가동연한을
60
세에서
1~4
년 연장해 준다
.
사고 시
60
세를 넘는 경우로서 일정한 노무에 종사하여 소득이 있는 경우는
1~3
년 범위에서 가동기한 연장을 인정해주고
,
일정한 직업이 없는 경우는 가동연한을 연장해 주지 않고 일실수입 청구를 기각한다
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2014
다
219415
호 판결
).
◎
대법원
2014. 11. 13.
선고
2014
다
219415
호 판결
:
사고 당시 그 연령이 당해 직종에 대하여 일반적으로 인정되는 가동연한을 넘은 피해자에 대하여는 법원이 피해자 본인의 연령
,
경력
,
건강상태
,
가동여건 등 주관적 특수사정과 관련 분야의 인식
,
그 연령에 대한 보험회사의 가동기간 인정 기준 등 주변사정을 참작하여 그의 가동연한을 인정할 수 있다
(
대법원
1997. 4. 11.
선고
97
다
4449
판결
,
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
31667
판결 등 참조
).
바
.
경험칙상 도시일용노동의 가동연한
일실수입을 산정함에 있어 도시일용노임을 적용하는 경우
,
가동연한 역시 특별한 사정이 없는 한 경험칙상 도시일용노동의 가동연한을 적용하여야 할 것이다
.
그러므로 특별한 사정없이 도시일용노동의 가동연한에 관한 기존 경험칙 또는 새로이 발견
·
확립된 경험칙에 반하여 가동연한을 인정하는 것은 자유심증주의의 한계를 벗어나 위법하다고 할 것이다
(
대법원
1989. 12. 26.
선고
88
다카
16867
전원합의체 판결
,
대법원
1995. 2. 14.
선고
94
다
47179
판결
).