글 번호: 9120
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 26. 09:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9120
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:14:13.074160

================================================================================

【
어음금
·
수표금청구소송의 요건사실
,
발행인에 대한 청구
,
배서인에 대한 청구
,
이에 대한 항변 및 공격방어방법
】《
피고의 어음발행
,
어음상권리의 원고귀속
+
원고의 어음소지
,
발행행위증명책임
,
위조 변조 입증책임
,
승계취득
,
선의취득
,
지급제시사실의 요부
,
인적 항변
,
물적 항변
,
백지어음항변
(
백지보충권남용
,
백지보충권시효소멸
),
융통어음항변
,
후자의 항변
,
이중무권의 항변
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
어음금ㆍ수표금청구소송
>
이하에서는 특별히 구별하지 않는 한 어음에 관하여 설명하는 것으로 한다
.
1.
발행인에 대한 청구
가
.
청구원인
요건사실은
“
피고의 어음발행
+
어음상 권리의 원고귀속
+
원고의 어음 소지
”
이다
.
나
.
피고의 어음발행
먼저
,
원고는 피고가 어음요건이 구비된 어음을 발행한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
⑴
반드시 기재하여야 할 사항
①
어음
.
수표는 엄격한 요식증권으로 반드시 기재하여야 할 사항이 법으로 규정되어 있다
(
어음법
1
조 및
75
조
,
수표법
1
조
).
이러한 요건 중 어음의 효력에 본질적인 것이어서 필수 불가결한 것도 있고
,
기재하지 않아도 되는 것도 있으며
,
다른 기재에 의하여 보충될 수 있는 것도 있다
.
②
국내어음의 경우 발행지는 필요적 어음요건이 아니다
.
어음면의 기재 자체로 보아 국내 어음으로 인정되는 경우에 있어서는 발행지의 기재는 별 다른 의미가 없는 것이고
,
발행지의 기재가 없는 어음도 완전한 어음과 마찬가지로 유통ㆍ결제되고 있는 거래의 실정 등에 비추어
,
그 어음면상 발행지의 기재가 없는 경우라고 할 지라도 이를 무효의 어음으로 볼 수는 없다
(
대법원
1998. 4. 23.
선고
95
다
36466
판결
,
대법원
1999. 8. 19.
선고
99
다
23383
판결
).
③
지급장소는 어음요건이 아니라 유익적 기재사항이며
,
지급지가 적혀 있지 않은 경우 발행지를 지급지로 보고
,
발행지가 적혀 있지 않은 경우 발행인의 명칭에 부기한 지를 발행지로 본다
(
어음법
76
조
2
호
,3
호
).
④
어음요건이 흠결되었다는 피고의 주장은 항변이 아니라 부인에 해당하나
,
어음요건이 흠결되었더라도 발행인인 피고에게 그 어음이 백지어음
(
어음행위자가 후일 어음소지인으로 하여금 어음요건의 전부 또는 일부를 보충시킬 의사로 고의로 이를 기재하지 않고 어음이 될 서면에 기명날인 등을 하여 어음행위를 한 미완성의 어음을 말한다
)
이 아니고 불완전어음으로서 무효라는 점에 관한 증명책임이 있으므로
(
대법원
1984. 5. 22.
선고
83
다카
1585
판결
),
어음소지인으로서는 변론종결시까지 어음요건을 보충하여 어음을 완성한 사실만 주장ㆍ증명하면 된다
.
⑤
백지보충의 효력은 보충시부터 장래에 향하여만 발생하므로
,
지급제시기간 후 보충을 한 경우에는 보충된 어음을 지급제시한 다음날부터 지연손해금이 발생한다
.
변론종결일까지도 그 백지 부분이 보충되지 아니한 경우에는 그 소지인은 발행인에 대하여 이행기에 도달된 약속어음금 채권을 가지고 있다고 할 수 없어 기각할 수밖에 없다
(
대법원
1994. 9. 9.
선고
94
다
12098, 12104
판결
).
⑵
발행행위 증명책임
①
다음 원고는 피고가 발행인으로서 기명
.
날인 또는 서명을 하였거나
,
대리인에 의하여 발행행위를 한 사실을 증명하여야 한다
.
예외적으로 표현대리
,
무권대리행위의 추인 등에 의하여 제
3
자의 법률행위의 효과가 피고에게 귀속될 수도 있다
.
②
어음채무자로 기재된 사람이 위조임을 주장하면 그 사람에 대하여 어음채무의 이행을 구하는 어음소지인이 그 기명날인의 진정함을 증명하여야 하므로
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
93
다
4151
판결
),
어음의 기재가 위조되었다는 주장은 항변이 아니라 부인에 불과하다
.
어음의 변조 전에 어음행위를 한 자는 변조에 동의하지 않은 이상 원래 문구에 따라 책임을 지는데
(
어음법
69
조
),
어음행위 당시의 어음상의 문언에 대한 증명책임에 관하여는
,
①
어음면상 변조사실이 명백하지 않은 경우에는 변조사실 자체는 이를 주장하는 어음채무자가 증명책임을 지고
,
변조사실이 어음면상 명백하면 소지인이 어음채무자가 변조에 동의하 였거나 그의 어음행위가 변조 후에 행하여졌다는 것을 증명하여야 한다는 항변설과
②
어음채무자가 변조를 주장하는 것은 어음채무부담의 간접부인에 불과하므로 언제나 소지인에게 어음행위 당시의 어음문면에 대하여 증명책임이 있다는 부인설의 견해가 대립하고 있는데
,
판례는 항변설의 입장에 있는 것으로 보인다
(
대법원
1987. 3. 24.
선고
86
다카
37
판결
,
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
14165
판결
).
③
통상 원고는 어음을 서증으로 제출하고
,
그 서증의 진정성립을 증명함으로서 피고의 발행사실을 증명하고 있는데
,
어음면상 나타난 발행인의 인영이 피고의 것이라는 점만 인정되면 그 인영이 피고의 의사에 의하여 날인된 것으로 사실상 추정되나
(
대법원
1997. 3. 11.
선고
96
다
50209
판결
),
날인행위가 피고 이외의 자에 의하여 이루어진 사실이 증명되면
,
원고가 실제 날인한 자가 적법한 대리권을 가지고 있었는지에 관하여 증명하여야 한다
.
발행이 대리인에 의하여 행하여진 경우에는
ⓐ
대리인이 본인인 피고를 위한 것임을 표시하고 대리인의 이름을 기명날인한 사실
,
ⓑ
피고가 대리인에게 당해 어음의 발행에 관한 대리권을 수여한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
대리권 수여사실의 증명이 불가능한 경우 표현대리의 각 요건사실을 주장ㆍ증명할 수도 있고
,
피고가 무권대리행위를 추인한 사실을 주장ㆍ증명할 수도 있을 것이다
.
기명날인이 대행의 방식에 의하여 이루어진 경우에도 대리의 방식으로 이루어진 경우와 동일하게 취급하면 된다
.
따라서 대행의 경우에도 표현대리의 법리를 유추적용함이 가능하다
(
대법원
1991. 6. 11.
선고
91
다
3994
판결
).
기명날인 대행방식이란
,
권한을 부여받은 자가 직접 본인 명의로 어음행위를 하는 것을 말하는바
,
예컨대 회사에서 어음관리직원이 그 직무에 따라 회사명 및 대표이사의 이름을 명판에 의해 찍어 발행하는 경우가 이에 해당한다
.
⑶
교부행위 필요 여부
①
어음행위의 성립요건으로 어음증권의 작성 외에 상대방에게 교부하는 행위까지 필요한가에 대하여는 견해의 대립이 있다
.
ⓐ
창조설
:
어음행위의 성립은 어음작성행위 그 자체로서 충분하며 어음의 교부를 필요로 하지 않는다
.
ⓑ
발행설
:
어음채무는 기명날인자의 일방적인 증권작성행위와 기명날인자의 의사에 의한 증권의 점유이전에 의하여 발생한다
.
ⓒ
교부계약설
:
어음행위가 성립하기 위해서는 어음의 작성뿐만 아니라 수취인과 사이에 교부계약을 필요로 한다
.
ⓓ
권리외관설
:
비록 교부계약이 없더라도 어음 증권을 작성한 자는 그것에 의하여 표시된 외관을 신뢰하고 어음을 취득한 선의의 제
3
자에 대하여 어음상의 채무를 부담한다
.
②
어음행위도 법률행위의 일종인 이상 발행인의 어음 용지에 기재된 의사표시가 상대방에게 도달하여야 어음의 발행행 위가 성립하되
,
어음행위 자체는 수취인의 기명
.
날인 없이 일방적으로 성립한다는 측면에서 단독행위라 할 것이다
.
대법원
1989. 10. 24.
선고
88
다카
24776
판결은 방론으로
“
약속어음의 작성자가 어음요건을 갖추어 유통시킬 의사로 그 어음에 자기의 이름을 서명날인하여 상대방에게 교부하는 단독행위를 발행이라 일컫는다
.”
고 판시하고 있다
.
③
원고는 피고의 교부계약체결사실을 주장ㆍ증명할 필요는 없지만 피고의 어음교부사실은 주장ㆍ증명하여야 한다
.
④
다만
,
어음을 유통시킬 의사로 어음상에 발행인으로 기명날인하여 외관을 갖춘 어음을 작성한 자는 그 어음이 도난
.
분실 등으로 인하여 그의 의사에 의하지 아니하고 유통되었다고 하더라도
,
배서가 연속되어 있는 그 어음을 외관을 신뢰하고 취득한 소지인에 대하여는 그 소지인이 악의 내지 중과실에 의하여 그 어음을 취득하였음을 주장ㆍ증명하지 아니하는 한 발행인으로서의 어음상의 채무를 부담한다는 것이 판례의 입장이므로
(
대법원
1999. 11. 26.
선고
99
다
34307
판결
.
위 판결은 제한적이나마 권리외관에 의한 책임을 인정하고 있다
),
원고는
‘
피고가 어음을 교부한 사실
’
대신에
‘
어음을 작성할 당시 피고 에게 어음을 유통시킬 의사가 있었던 사실
’
을 주장ㆍ증명하여도 된다
.
다만
,
이 경우 피고는 원고가 어음을 취득할 당시 악의
.
중과실이 있었음을 항변으로 주장하여 그 책임을 면할 수 있다
.
나
.
어음상 권리의 원고귀속
⑴
원고에게 어음상 권리가 귀속된 사실의 증명방법으로는
①
형식상 배서가 연속된 어음의 소지인임을 증명하는 방법과
②
배서 등에 의한 실질적인 권리이전을 증명하는 방법
2
가지가 있다
.
⑵
배서의 형식적 연속에 의하여 그 권리를 증명하는 방법
①
배서의 형식적 연속에 의하여 그 권리를 증명하는 때에는 적법한 소지인으로 법률상 추정된다
(
어음법
16
조
1
항
).
따라서 이 추정을 번복하려면 실질적인 권리승계가 없음을 증명하는 것만으로는 부족하고
,
모든 권리취득원인사실
(
예컨대
,
승계취득
,
선의취득
)
의 부존재나 장애 또는 소멸사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
②
어음의 권리귀속은 이처럼 어음면상의 배서의 연속으로 증명하는 것이 일반적이고 가장 간편하다
.
③
배서연속사실의 증명책임은 어음소지인인 원고에게 있으므로
,
배서의 연속이 흠결되어 있다는 주장은 단순 부인에 불과하다
.
④
배서의 연속은 오로지 어음의 외관상 배서 연속이 되어 있으면 되는 것이므로
,
중간에 위조된 배서 또는 허무인의 배서가 있어도 배서의 연속이 흠결되는 것이 아니다
(
대법원
1973. 6. 22.
선고
72
다
2026
판결
).
⑶
배서 등에 의한 실질적인 권리이전을 증명하는 방법
①
후자의 방법은 보통 형식상 배서의 연속이 끊어진 경우에 주장되는데
,
이 경우 중단된 부분의 실질적인 권리이전관계만 주장ㆍ증명하면 족하고
,
나머지 부분은 계속 권리귀속 추정의 효력이 인정된다
.
이른바 가교설로서 판례의 입장이다
(
대법원
1995. 9. 15.
선고
95
다
7024
판결
).
②
승계취득
어음상의 권리는 배서 이외에 단순한 어음 교부 또는 지명채권 양도의 방식에 따라 양도할 수 있는데
,
교부는 수취인란이 백지로 된 어음과
,
기명식 또는 지시식으로 발행되었으나 최후의 배서가 백지식 또는 소지인출급식으로 배서된 어음에 한하여 인정되는 권리이전방식이다
.
지명채권양도의 방식에 의할 경우에는 민법
450
조
1
항 소정의 대항요건을 갖추어야 함은 물론
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
94
다
9764
판결
),
어음의 인도까지 필요하다
.
③
선의취득
선의취득은 원시적인 취득원인이므로 원고가 스스로 선의취득 요건을 갖춘 때에는 그 요건을 주장ㆍ증명하면 충분하고
,
자신의 전자까지의 승계취득원인을 주장ㆍ증명할 필요가 없다
.
전자 중
1
인이 선의취득의 요건을 갖춘 때에는 원고는 그 사람으로부터 자신까지의 승계취득원인을 주장ㆍ증명하면 된다
.
선의취득의 요건사실은
ⓐ
무권리자로부터 취득한 사실
,
ⓑ
배서 등 어음법적 유통방법에 의하여 어음을 취득한 사실
,
ⓒ
양도인에 대하여 배서연속에 의한 권리외관이 있는 사실이 된다
.
악의
.
중과실의 주장은 선의취득의 효력발생에 대한 장애사유를 주장하는 항변이 된다
.
다
.
어음의 소지사실
⑴
어음의 소지가 요건사실이라는 점에 관하여 견해의 대립이 있으나 이를 긍정하는 적극설이 통설 및 판례이다
.
⑵
어음금청구사건에 있어 어음의 소지에 대한 증명은 당사자가 변론기일에 어음을 증거로 제출하고 상대방이 이를 확인하고 인정하면 이로써 족하며 설사 다른 사건의 쟁송에서 위 어음이 증거로 현출된 바 있다 하여도 당사자가 위 어음의 소지를 잃은 것이라 할 수 없다
(
대법원
1991. 12. 24.
선고
90
다카
28405
판결
).
⑶
다만
,
어떤 이유로 이미 어음채무자의 점유로 귀속한 경우에는 어음의 소지는 권리행사의 요건이 되지 아니하고
,
어음채무자는 상환이행의 항변을 하지 못한다
(
대법원
2001. 6. 1.
선고
99
다
60948
판결
).
라
.
지급제시사실의 요부
⑴
발행인에 대하여 만기일부터의 법정이자를 청구하기 위해서는 위 요건사실 외에 지급제시기간 내에 적법하게 지급제시한 사실을 주장ㆍ증명하면 되고
,
지급제시한 날짜
,
지급거절 등의 사실은 요건사실이 아니다
.
⑵
소장 부본의 송달로써도 지급제시가 가능하므로 소장 부본 송달 다음날부터의 지연손해금을 구하는 경우라면 별도의 지급제시 사실을 주장ㆍ증명할 필요가 없다
.
2.
발행인에 대한 청구에 대한 가능한 공격방어방법
가
.
어음항변
⑴
어음항변은 소송상의 항변 외에 청구권의 부인까지도 포함하는 개념으로서 원고의 어음상 권리행사를 거절할 수 있는 모든 사유를 지칭한다
.
따라서 어음항변을 소송상 취급함에 있어서는 항변에 해당하는지 여부를 잘 살펴야 한다
.
⑵
인적 항변
①
직접 거래당사자 사이에서만 주장될 수 있는 인적 항변으로는 직접 거래당사자 외의 자에 대하여는 주장할 수 없음이 원칙이다
(
어음법
17
조
,
수표법
22
조
).
즉
,
원인관계의 부존재ㆍ무효ㆍ취소ㆍ해제의 항변
,
어음행위를 이루는 의사표시의 하자
(
사기
,
강박 등
)
의 항변
,
어음 문면상에 나타나지 않는 특약에 기한 항변
,
어음에 기재하지 아니한 어음상 권리소멸의 항변 등의 경우에는 해의의 사실
,
즉 원고가 피고를 해할 것을 알고 어음을 취득한 사실까지 주장ㆍ증명하여야 이러한 인적 항변으로 대항할 수 있게 된다
.
②
소지인이 중과실로 인적 항변의 존재를 알지 못한 경우가 이에 해당하지 않음은 물론이고
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
다
56033
판결
),
인적 항변 사유의 존재를 아는 것만으로도 부족하고 자기가 어음을 취득함으로써 항변이 절단되고 채무자가 손해를 입게 될 사정이 객관적으로 존재한다는 사실까지 안 경우에 이에 해당한다
(
대법원
1996. 5. 28.
선고
96
다
7120
판결
).
③
해의의 항변은 소지인이 바로 앞의 전자에 대하여 인적 항변을 알지 못하는 한
,
그 이전의 전자에 대한 항변의 존재를 알고 있더라도 인정되지 않는다
.
전자가 선의인 때에는 전자의 전자에 대한 항변은 이미 절단되므로
,
소지인이 비록 전자의 전자에 대한 항변의 존재를 알고 있더라도 항변이 절단된 권리를 승계한다
.
④
한편
,
피고로서는 원고가 추심위임의 목적으로 하는 통상의 양도배서 즉 숨은 추심 위임배서에 의하여 어음을 취득한 사실을 주장ㆍ증명하면
,
그 양도인에 대한 항변으로 원고에 대하여 주장할 수 있다
(
대법원
1990. 4. 13.
선고
89
다카
1084
판결
).
⑶
물적 항변
①
물적 항변은 어음법
17
조의 규정이 적용되지 않으므로 모든 어음 채권자에 대하여 선악을 불문하고 대항할 수 있는 항변이다
.
②
일반적으로 물적 항변으로는 어음상의 기재에 의한 항변
(
증권상의 항변
)
과 어음행위의 효력에 관한 항변
(
비증권상의 항변
)
으로 대별되고
,
전자의 예로는 어음요건의 흠결
,
만기의 미도래
,
어음 문면에 기재된 지급ㆍ상계ㆍ면제
,
시효의 완성
,
무담보 배서 등을 들 수 있고
,
후자의 예로는 의사 무능력
,
어음의 위조ㆍ변조
,
공시최고에 의한 제권판결
,
어음금액의 공탁에 의한 어음채무의 소멸
,
강행법규 위반 등을 들 수 있다
.
③
그 중 어음요건의 흠결
,
어음의 위조 주장은 소송상 부인에 불과하고
,
변조 주장도 어음문면상 변개사실이 명백할 경우에는 항변으로 취급되지 아니한다
.
나
.
백지어음에 관한 항변
⑴
백지보충권 남용
①
통설은 백지보충권은 권리자의 일방적인 행위에 의하여 백지어음을 완성하여 기명날인 또는 서명한 자의 의무를 발생시키는 권리로서 형성권에 해당한다고 본다
.
②
피고가 백지어음이 부당 보충되었다고 항변하기 위해서는 부당 보충된 사실 외에 원고가 악의 또는 중과실로 인하여 그 어음을 취득한 사실까지 주장ㆍ증명하여야 한다
.
③
원고가 부당 보충된 어음을 취득한 경우뿐만 아니라 원고가 백지어음을 취득하여 스스로 보충한 경우도 포함하며
,
아예 백지 보충권이 수여된 사실이 없음에도 미완성 부분을 보충한 경우까지 포함한다
.
④
백지보충권 남용의 항변이 받아들여지더라도 발행인이 스스로 유효하게 보충권을 수여한 범위 안에서는 당연히 어음상의 책임을 지므로
,
원고의 청구를 전부 기각하여 서는 아니 된다
.
⑵
백지보충권의 시효소멸
①
만기가 백지인 어음의 경우 피고는 원고가 백지보충권의 소멸시효기간이 경과한 후 백지어음을 보충한 사실을 주장ㆍ증명하여 원고의 어음금청구에 대항할 수 있다
.
②
이 경우 백지보충권의 소멸시효는 그 어음발행의 원인관계에 비추어 어음상의 권리를 행사하는 것이 법률적으로 가능하게 된 때부터
3
년이고
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
16214
판결
),
발행일을 백지로 하여 발행된 수표의 경우는 그때로부터
6
개월이다
(
대법원
2001. 10. 23.
선고
99
다
64018
판결
, 2007. 6. 29.
선고
2007
도
2250
판결
).
③
이러한 백지보충권 시효소멸의 항변은 인적 항변이므로
,
원고가 어음을 취득한 후 원고 스스로 어음상의 권리를 행사할 수 있는 때로부터 새로이 소멸시효기간이 경과하기 전에 보충한 경우라면
,
피고로서는 원고가 보충하기 전에 이미 백지보충권의 소멸시효기간이 도과한 사실 및 취득 당시 원고에게 악의
.
중과실이 있은 사실을 주장ㆍ증명하여야만 원고에게 대항할 수 있다
.
④
한편
,
만기가 기재된 백지어음의 경우 그 백지보충권은 어음상의 청구권과 별개로 독립하여 시효에 의하여 소멸한다고 볼 것은 아니므로
,
어음상의 청구권이 시효중단에 의하여 소멸하지 않고 존속하고 있는 한 이를 행사할 수 있다
(
대법원
2010. 5. 20.
선고
2009
다
48312
전원합의체 판결
).
다
.
융통어음 항변
⑴
융통어음의 효력 및 증명책임
①
발행이나 수수의 원인관계가 없이 단지 타인으로 하여금 그 어음을 가지고 제
3
자로부터 금융을 얻게 할 목적으로 수수되는 융통어음은 피융통자에 대하여 어음상의 책임을 부담하지 아니하나
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
28176
판결
),
그 어음을 양수한 제
3
자에 대하여는 선의
.
악의를 불문하고 심지어는 그 취득이 기한후배서에 의한 것이었다 하더라도 대항할 수 없다
(
대법원
1979. 10. 30.
선고
79
다
479
판결
).
②
어음의 발행인이 할인을 의뢰하면서 어음을 교부한 경우
,
이는 원인관계 없이 교부된 어음에 불과할 뿐이고
,
악의의 항변에 의한 대항을 인정하지 아니하는 이른바 융통어음이라고 할 수는 없다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
96
다
3449
판결
).
③
피융통자에 대하여 융통어음의 항변을 하는 경우 당해 어음이 융통어음이라는 사실에 대한 증명책임은 발행인이 부담한다
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
28176
판결
).
⑵
융통어음의 항변으로 대항할 수 있는 경우
①
그런데 융통어음이라도 일정한 경우 항변이 성립하는 경우가 있는데
,
피융통 자가 융통어음과 교환하여 그 액면금과 같은 금액의 약속어음을 융통자에게 담보로 교부한 경우에 있어서는 융통어음을 양수한 제
3
자가 양수 당시 그 어음이 융통어음으로 발행되었고 이와 교환으로 교부된 담보 어음이 지급거절되었다는 사정을 알고 있은 경우에는 그 제
3
자에 대하여는 융통어음의 항변으로 대항할 수 있다
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
58721
판결
,
대법원
1995. 1. 20.
선고
94
다
50489
판결
).
②
또 피융통인이 융통어음을 사용하여 금융의 목적을 달성한 다음 이를 반환받은 때에는 피융통인은 융통인에 대하여 융통인의 배서를 말소할 의무를 부담하고
,
이것을 다시 금융의 목적을 위하여 제
3
자에게 양도하여서는 아니 된다고 할 것임에도 이를 다시 제
3
자에게 사용한 경우
(
융통어음 재도사용의 경우
),
피고는 당해 어음이 융통어음인 사실
,
원고가 그것이 이미 사용되어 그 목적을 달성한 이후 다시 사용되는 것이 라는 점을 안 사실을 주장ㆍ증명하여 원고에게 대항할 수 있다
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
38596
판결
).
라
.
후자의 항변
⑴
어음이 갑
,
을
,
병으로 순차 양도된 경우 갑이 자신의 항변이 아닌
,
을이 병에 대하여 갖는 인적 항변
(
이른바 후자의 항변
)
으로 병에게 대항할 수 있는지에 관하여 견해가 대립하고 있다
.
학설상으로는 이를 부정하는 청구인용론
,
이를 긍정하는 권리남용론
,
부당이득의 항변론
,
고유이익론
,
어음권리이전행위유인론 등이 있는데
,
그중 권리남용론에 의하면
,
종래의 어음행위의 무인성 이론을 유지하면서도 무인성 이론의 취지가 어음거래의 유통성 확보에 의하여 거래안전을 보호하려는 데 있으므로 실질적인 경제적 이익 없이 형식적인 권리만에 의하여 어음금청구를 하는 것은 무인성을 인정한 취지에 반하는 권리남용으로서 허용 될 수 없다는 것이다
.
⑵
판례의 태도도 분명한 것은 아니나
,
을
.
병 사이의 원인관계가 전부 소멸한 경우에는 권리남용설에 입각하여 이를 긍정하고 있다
.
부정론에 선 판례로는 대법원
1984. 1. 24.
선고
82
다카
1405
판결
.
긍정론에 선 판례는 대법원
1984. 2. 14.
선고
83
다카
2221
결정
, 1987. 12. 22.
선고
86
다카
2769
판결 을 들 수 있다
.
후자의 원인관계가 일부만 소멸한 경우에는 권리남용에 해당하지 않는다고 본 판례로는 대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
,2001. 9. 28.
선고
2001
다
33352
판결을 들 수 있다
.
마
.
이중무권의 항변
⑴
어음이 갑
,
을
,
병으로 순차 양도되었으나 갑
.
을 사이의 원인관계 및 을
.
병 사이의 원인관계가 무효 또는 취소되거나 소멸된 경우에
,
어음채무자인 갑이 어음소지 인인 병의 어음금청구에 대하여 원인관계의 이중적 흠결을 바탕으로 하여 갑
.
을 사이의 원인관계의 흠결을 항변사유로 내세워 대항할 수 있는 것을 이중무권의 항변이라 한다
.
⑵
이중무권의 항변은 어음채무자인 갑이 자신의 항변을 주장하는 것임에 비하여
,
후자의 항변에 있어서는 후자인 을의 항변을 주장한다는 점에서 차이가 있다
.
⑶
판례에 의하면
,
어음의 배서인이 발행인으로부터 지급받은 어음금 중 일부를 어음소지인에게 지급한 경우 어음소지인은 배서인과 사이에 소멸된 어음금에 대하여는 지급을 구할 경제적 이익이 없게 되어 인적 항변 절단의 이익을 향유할 지위에 있지 아니하므로 어음의 발행인은 그 범위 내에서 배서인에 대한 인적 항변으로써 소지인에게 대항하여 그 부분 어음금의 지급을 거절할 수 있다고 한다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2002
다
46508
판결
).
⑷
이중무권의 항변이나 악의의 항변 모두 발행인 갑이 가진 항변을 주장한다는 점에서는 공통되지만
,
악의의 항변은 어음소지인에게 해의가 있었다는 사실을
,
이중무권의 항변은 어음소지인이 어음금의 지급을 구할 경제적 이익이 없어 인적 항변 절단의 이익을 향유할 지위에 있지 아니한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다는 점에서 차이가 있다
.
3.
배서인에 대한 청구
가
.
청구원인
⑴
요건사실은
“
피고의 어음배서
+
어음상 권리의 원고귀속
+
적법한 지급제시 및 지급거절
+
지급거절증서의 작성ㆍ작성면제의 특약
+
원고의 어음 소지
”
이다
.
⑵
배서인에 대하여 어음금의 지급을 구하기 위해서는 상환청구
(
어음법이
2010. 3. 31.
법률 제
10198
호로 개정되면서 종전의
“
소구
”
대신에
“
상환청구
”,“
재소구
”
대신에
“
재상환청구
”, “
소구의무
”
대신에
“
상환의무
”
로 용어가 변경되었다
)
요건을 구비하여야 한다
(
청구원인 중 피고의 어음 배서
,
어음의 원고귀속
,
원고의 어음소지에 관한 설명은 발행인의 청구에서의 설명과 중복되므로 이를 생략한다
).
즉
,
원고로서는 제시기간 내에 어음을 지급제시하였으나 그 지급을 거절당한 사실
(
실질적 요건
),
지급거절증서가 작성되었거나 지급거절증서의 작성이 면제된 사실
(
형식적 요건
)
을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
나
.
실질적 요건
⑴
제시기간 내에 어음을 지급제시하여 지급거절당한 사실에 대한 주장ㆍ증명책 임은 원칙적으로 원고가 부담한다
.
다만
,
지급거절증서의 작성이 면제된 경우에는 제시기간 내에 지급제시한 것으로 추정되므로
(
어음법
46
조
2
항
, 77
조
1
항
)(
제시기간 내의 지급제시 외에 적법한 지급제시의 다른 요건까지 전부 추정되는 것은 아니다
),
원고가 지급거절증서의 작성면제의 특약이 어음면에 기재된 사실만 주장ㆍ증명하면
,
배서인인 피고가 항변으로 제시기간 내에 지급제시가 없었다는 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
(
대법원
1984. 4. 10.
선고
83
다카
1411
판결
, 1985. 5. 28.
선고
84
다카
2425
판결
).
⑵
어음의 소지인이 배서인에 대하여 어음이 변개되기 전의 원래 문구에 따른 책임을 묻기 위해서는 변개 전의 원래 문구에 따른 적법한 지급제시를 한 사실을 증명하여야 한다
(
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
49936
판결
).
⑶
만기에 지급거절된 사실은 지급거절증서에 의하여만 증명하여야 하므로
(
어음법
44
조
1
항
, 77
조
1
항
),
지급거절증서는 실질적 상환청구요건 구비에 관한 유일의 증명방법이라 할 수 있다
.
다만
,
지급거절증서를 분실한 때에는 거절증서령
9
조에 따른 등본을 교부받아 증명할 수 있다
.
다만
,
지급거절증서의 작성이 면제되어 있는 경우에는 증거로서 이를 제출하지 않아도 그것이 제출된 것과 동일한 효력
,
즉 실질적 요건의 구비가 증명된 것으로 취급된다
.
나
.
형식적 요건
⑴
어음법은 지급거절증서를 상환청구의 실질적 요건의 구비를 증명하는 증명문서로 규정함과 동시에 그 법정기간 내에 작성한 것을 형식적 요건으로 요구하고 있으므로
(
어음법
44
조
, 77
조
4
호
),
원고는 지급거절증서작성기간 내에 지급거절증서를 작성한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
지급거절증서는 어음소지인의 위탁에 의하여 공증인
,
집행관
,
합동법률사무소
,
법무 법인 등이 지급을 할 날에 이은
2
거래일 내에 어음의 이면 또는 이에 결합한 부전에 작성하는데
,
실무상으로는 은행도 어음용지의 배서란에 이미 지급거절증서 작성면제의 특약이 부동문자로 인쇄되어 있으므로
,
지급거절증서에 관한 어음법의 조항은 사실상 유명무실하다고 할 수 있다
.
⑵
지급거절증서의 작성을 면제할 수 있는 자는 상환의무자인데
,
발행인이 한 면제는 모든 상환의무자에 대하여 효력이 있고
,
그 외의 자가 한 면제는 그자에 대하여만 효력이 있다
.
한편
,
지급거절증서작성의무를 면제하고 약속어음을 배서양도한 배서인 갑으로서는 어음소지인의 소구에 대하여 거절증서 작성이 없다는 이유로 청구를 거절할 수 없으므로
,
갑으로부터 어음을 취득한 을이 지급거절증서작성의무를 면제하지 아니하고 최후소지인인 병에게 위 어음을 배서양도하였음에도 병에 대하여 거절증서작성 유무를 확인하지 아니하고 그 소구청구에 응하였다고 하더라도 그 점을 탓할 수 없을 것이므로 을의 소구를 거절할 수 없다
(
대법원
1990. 10. 26.
선고
90
다카
9435
판결
).
따라서 원고가 지급거절증서 작성면제의 효과를 주장하기 위해서는 발행인 또는 피고로 된 배서인이 이를 면제한 사실을 주장하여야 한다
.
배서인이 배서란에 무비용상환문언의 기재
,
즉 지급거절증서 작성면제 취지의 문구가 있는 어음에 배서의 기명날인을 한 경우에는 비록 그 기재부분 말미에 별도로 기명날인하지 않아도 배서기명날인만으로 지급거절증서 작성면제의 기명날인을 겸한다
(
대법원
1962. 6. 14.
선고
62
다
171
판결
).
4.
배서인에 대한 청구에 관한 가능한 공격방어방법
앞서 발행인에 대한 청구에서 본 공격방어방법이 그대로 적용된다
.
다만
,
지급거절 증서의 작성이 면제된 경우 원고가 청구원인단계에서 지급제시기간 내에 지급제시한 사실을 주장ㆍ증명하지 않으므로
,
피고가 이를 항변으로 지급제시기간 내에 지급제시하지 않은 사실을 주장ㆍ증명할 수 있음은 앞서 본 바와 같다
.