글 번호: 9157
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 15. 17:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9157
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:12:01.983336

================================================================================

【
판례
<
집합건물 공용부분 무단사용에 대한 부당이득반환청구권의 주체
,
공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구의 법적 성격
(=
공유물의 관리행위
),
부당이득반환청구의 소에서 관리단의 법적 지위
(=
임의적 소송담당
,
공용부분에 관한 소송에서 관리단의 법적 지위 및 개별 구분소유자들의 선행소송 확정판결이 미치는 효력
>
】《
집합건물의 공용부분의 무단 점유사용자에 대해서 구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기한 다음 관리단이 다시 제기한 경우 기판력이 적용되는지
(
적극
),
재소금지의 원칙이 적용되는지
(
소극
)(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
집합건물의 공용부분의 무단 점유사용자에 대해서 관리단이 부당이득반환청구를 하는 사건
]
【
판시사항
】
정당한 권원 없는 사람이 집합건물의 공용부분이나 대지를 점유
·
사용하는 경우
,
구분소유자뿐만 아니라 관리단도 위 사람을 상대로 부당이득반환을 구하는 소를 제기할 수 있는지 여부
(
적극
) /
구분소유자가 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정된 경우
,
그 부분에 관한 효력이 관리단에 미치는지 여부
(
원칙적 적극
) /
구분소유자가 부당이득반환청구의 소를 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우
,
관리단이 부당이득반환청구의 소를 제기한 것이 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 재소금지 규정에 반하는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
정당한 권원 없는 사람이 집합건물의 공용부분이나 대지를 점유
·
사용함으로써 이익을 얻고
,
구분소유자들이 해당 부분을 사용할 수 없게 됨에 따라 부당이득의 반환을 구하는 법률관계는 구분소유자의 공유지분권에 기초한 것이어서 그에 대한 소송은
1
차적으로 구분소유자가 각각 또는 전원의 이름으로 할 수 있다
.
한편 관리단은 집합건물에 대하여 구분소유 관계가 성립되면 건물과 그 대지 및 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행을 목적으로 당연히 설립된다
.
관리단은 건물의 관리 및 사용에 관한 공동이익을 위하여 필요한 구분소유자의 권리와 의무를 선량한 관리자의 주의의무로 행사하거나 이행하여야 하고
,
관리인을 대표자로 하여 관리단집회의 결의 또는 규약에서 정하는 바에 따라 공용부분의 관리에 관한 사항에 관련된 재판상 또는 재판 외의 행위를 할 수 있다
(
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
16
조
,
제
23
조
,
제
23
조의
2,
제
25
조 참조
).
따라서 관리단은 관리단집회의 결의나 규약에서 정한 바에 따라 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유하는 사람에 대하여 부당이득의 반환에 관한 소송을 할 수 있다
.
관리단이 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유
·
사용하는 사람에 대하여 부당이득반환청구 소송을 하는 것은 구분소유자의 공유지분권을 구분소유자 공동이익을 위하여 행사하는 것으로 구분소유자가 각각 부당이득반환청구 소송을 하는 것과 다른 내용의 소송이라 할 수 없다
.
관리단이 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 효력은 구분소유자에게도 미치고
(
민사소송법 제
218
조 제
3
항
),
특별한 사정이 없는 한 구분소유자가 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 부분에 관한 효력도 관리단에게 미친다고 보아야 한다
.
다만 관리단의 이러한 소송은 구분소유자 공동이익을 위한 것으로 구분소유자가 자신의 공유지분권에 관한 사용수익 실현을 목적으로 하는 소송과 목적이 다르다
.
구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하하였더라도 관리단이 부당이득반환청구의 소를 제기한 것은 특별한 사정이 없는 한 새로운 권리보호이익이 발생한 것으로 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 재소금지 규정에 반하지 않는다고 볼 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
이 사건 상가의 구분소유자인
甲
과
甲
의 남편인 피고
乙
이
2001. 9. 19.
경부터
2010. 8. 30.
경까지 전체공용부분인 이 사건 상가의 일부를 배타적으로 점유
․
사용하였다
.
이에 이 사건 상가의 관리단인 원고가 피고
乙
과
甲
의 자녀들인 피고
丙
,
丁
을 상대로
2006. 1. 9.(
소멸시효 기간을 고려한 것이다
)
부터
2010. 8. 30.
까지의 점유사용 이익에 상당한 부당이득의 반환을 구하는 사건이다
.
⑵
제
1
심과 환송 전 원심에서는 원고의 청구를 기각하였다
.
피고들은 이 사건 상가의 일부 구분소유자들이
甲
과 피고
乙
을 상대로 이 사건 상가의 일부를 배타적으로 점유
․
사용한 것에 대하여 부당이득반환청구의 소를 제기하였다가 패소한 다음 항소를 취하하였으므로 재소금지원칙에 반한다는 본안전항변을 하였다
.
제
1
심과 환송 전 원심은 전소의 원고
(
이 사건 상가의 구분소유자
)
와 후소의 원고
(
관리단
)
가 동일하지 않다는 이유로 재소금지의 원칙에 위배되지 않는다고 보아 피고들의 본안전 항변을 받아들이지 않았다
.
원고의 부당이득반환청구에 대해서는 집합건물의 공용부분은 구분소유자 중 일부가 아무런 권원 없이 이를 점유
․
사용하였다고 하더라도 이로 인하여 다른 구분소유자에게 차임 상당의 이익을 상실하는 손해가 발생한 것은 아니므로
,
甲
과 피고
乙
이 점유
․
사용한 부분이 이 사건 상가 전체공용부분인 이상 원고가 차임 상당의 손해를 입었다고 할 수 없다는 이유로 청구를 받아들이지 않았다
.
⑶
이에 대하여 파기환송심
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2017
다
260483
판결
)
은 구분소유자 중 일부가 정당한 권원 없이 집합건물의 공용부분을 배타적으로 점유
․
사용함으로써 이익을 얻었다면 이를 부당이득으로 반환하여야 한다고 본 대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
(
이하
‘
전합판결
’
이라 한다
)
에 따라 환송전 원심이 원고의 부당이득반환청구를 받아들이지 않은 것은 잘못이라고 판단하면서 환송 전 원심판결을 파기
․
환송하였다
.
⑷
환송 후 원심은 원고의 피고들에 대한 부당이득반환청구를 일부 인정하였다
.
피고들의 본안전항변에 대해서는 환송 전 원심의 판단을 그대로 인용하였다
.
원고의 부당이득반환청구에 대해서는 전합판결을 근거로
甲
과 피고
乙
은 부당이득반환의무를 부담하고
,
甲
의 상속인인 피고
丙
,
丁
도 부당이득반환의무를 부담한다고 판단하였다
.
나
.
사안의 개요
⑴
이 사건 상가의 구분소유자
4
명은 피고들을 상대로 전소를 제기하여
,
피고들이 공용부분을 정당한 권원 없이 사용ㆍ수익하였다고 주장하면서 점유 부분의 인도 및 부당이득반환을 청구하였다
.
⑵
전소의 제
1
심에서는 구분소유자
4
명이 패소하였고
,
그 항소심에서는 위
4
명 중
3
명이 부당이득반환청구 부분을 취하하였으며
,
나머지
1
명은 항소를 취하하였다
.
⑶
그 후 이 사건 상가의 관리단은 원고가 피고들을 상대로 전소와 같은 내용으로 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
이에 피고들은
,
구분소유자
3
명이 전소의 항소심에서 소를 취하하였으므로 이 사건 소가 재소금지 규정에 위반된다는 본안전항변을 하였다
.
⑸
원심은
,
전소의 당사자는 구분소유자
3
명이나 후소인 이 사건 소는 관리단인 원고가 당사자이므로 금지되는 재소에 해당하지 않는다고 보아
,
본안전항변을 배척하고 본안판단으로 나아가 청구를 인용하였다
.
⑹
대법원은 원심을 파기환송하였다
.
①
관리단이 공용부분이나 대지의 무단점유자를 상대로 부당이득반환을 재판상 청구하는 것은 관리단이 구분소유자들의 공유지분권을 행사하는 것이므로
,
구분소유자들의 공유지분권에 따른 부당이득반환소송에서 판결이 확정되면 그 효력은 관리단에도 미친다
.
②
다만 관리단의 이러한 소송은 구분소유자 공동이익을 위한 것이므로 개별 구분소유자들이 자신의 공유지분권의 사용수익 실현을 하기 위한 소송과는 목적이 달라서
,
새로운 권리보호이익이 있다고 보아야 하므로 재소금지 규정에는 위반되지 않는다
.
③
다만 기판력은 미치므로
,
전소에서 구분소유자
1
명의 항소취하에 따라 판결이 확정된 부분을 고려하여 청구를 인용하는 범위를 정하였어야 하나
,
원심은 이를 심리하지 않았으므로 그 전부를 파기하여야 한다
.
다
.
쟁점
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 전합판결의 후속 판결이다
.
甲
,
피고
乙
은 정당한 권원 없이 이 사건 상가 전체공용부분의 일부를 배타적으로 점유
․
사용함으로써 이익을 얻었고
,
그로 인하여 이 사건 상가의 다른 구분소유자들에게 이 사건 상가 전체공용부분의 일부를 사용
․
수익할 권리를 침해하였으므로
甲
,
피고
乙
은 특별한 사정이 없는 한 이로써 얻은 이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있다
.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
에서 문제 되는 것은 집합건물의 공용부분을 무단으로 사용한 경우 그에 대하여 부당이득반환청구를 할 수 있는 주체가 누구인지이다
.
⑵
이 사건의 쟁점은
,
①
집합건물의 공용부분의 무단 점유사용자에 대해서 구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기한 다음 관리단이 다시 제기한 경우 기판력이 적용되는지
(
적극
),
②
재소금지의 원칙이 적용되는지
(
소극
)
이다
.
⑶
정당한 권원 없는 사람이 집합건물의 공용부분이나 대지를 점유
․
사용함으로써 이익을 얻고
,
구분소유자들이 해당 부분을 사용할 수 없게 됨에 따라 부당이득의 반환을 구하는 법률관계는 구분소유자의 공유지분권에 기초한 것이어서 그에 대한 소송은
1
차적으로 구분소유자가 각각 또는 전원의 이름으로 할 수 있다
.
한편 관리단은 집합건물에 대하여 구분소유 관계가 성립되면 건물과 그 대지 및 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행을 목적으로 당연히 설립된다
.
관리단은 건물의 관리 및 사용에 관한 공동이익을 위하여 필요한 구분소유자의 권리와 의무를 선량한 관리자의 주의의무로 행사하거나 이행하여야 하고
,
관리인을 대표자로 하여 관리단집회의 결의 또는 규약에서 정하는 바에 따라 공용부분의 관리에 관한 사항에 관련된 재판상 또는 재판 외의 행위를 할 수 있다
(
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
16
조
,
제
23
조
,
제
23
조의
2,
제
25
조 참조
).
따라서 관리단은 관리단집회의 결의나 규약에서 정한 바에 따라 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유하는 사람에 대하여 부당이득의 반환에 관한 소송을 할 수 있다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
,
대법원
2010. 8. 26.
선고
2008
다
35104
판결
,
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결 등 참조
).
관리단이 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유
․
사용하는 사람에 대하여 부당이득반환청구 소송을 하는 것은 구분소유자의 공유지분권을 구분소유자 공동이익을 위하여 행사하는 것으로 구분소유자가 각각 부당이득반환청구 소송을 하는 것과 다른 내용의 소송이라 할 수 없다
.
관리단이 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 효력은 구분소유자에게도 미치고
(
민사소송법 제
218
조 제
3
항
),
특별한 사정이 없는 한 구분소유자가 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 부분에 관한 효력도 관리단에게 미친다고 보아야 한다
.
다만 관리단의 이러한 소송은 구분소유자 공동이익을 위한 것으로 구분소유자가 자신의 공유지분권에 관한 사용수익 실현을 목적으로 하는 소송과 목적이 다르다
.
구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하하였더라도 관리단이 부당이득반환청구 소를 제기한 것은 특별한 사정이 없는 한 새로운 권리보호이익이 발생한 것으로 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 재소금지 규정에 반하지 않는다고 볼 수 있다
.
⑷
관리단인 원고가 집합건물 공용부분을 무단으로 사용한 피고들을 상대로 점유사용 이익 상당에 관한 부당이득반환청구를 한 사건이다
.
⑸
한편 피고들은 집합건물의 구분소유자 중 일부가 부당이득반환청구를 하였다가 제
1
심에서 패소한 뒤 소취하하였거나 항소취하였으므로 재소금지 원칙에 따라 원고가 이 부분 소를 제기할 수 없다고 주장하였으나 원심이 이를 받아들이지 않았다
.
⑹
대법원은 구분소유자 중 일부가 소를 제기하였다면 기판력이 관리단에게 미치지만
,
재소금지 원칙의 적용을 받지 않는다고 보았다
.
3.
아파트
,
상가
,
대규모점포 등의 경우 관리주체 [
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.485-487 참조]
가
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리단
,
입주자대표회의
,
상가번영회 등의 차이점
⑴
아파트
①
관리단
:
소유자들의 모임으로
‘
당연 성립
’
한다
.
근거법령은 집합건물법이다
.
②
입주자대표회의
:
동 대표들을 구성원으로 한다
.
근거법령은 공동주택관리법이다
.
아파트의 경우 실제 거주자의 대표들로 구성된 입주자대표회의가 있다
.
입주자대표회의는 입주자들의 모임이 아니라 동 대표들을 구성원으로 한다
.
관리비를 걷거나 관리인을 두는 등 실제 거주자들의 공통된 이해관계를 조절하는 등의 행위는 모두 입주자대표회의에서 수행한다
(
공동주택관리법에서 규율함
).
※
임차인은 동 대표를 선출할 권한만 가지고 있다
.
⑵
상가
①
관리단
: ‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
상가번영회
:
임의단체이며
,
근거규정은 별도로 없다
.
상가의 경우 이른바 상가번영회가 있다
.
상가번영회를 위한 법률규정은 없으므로
,
상가번영회는 임의단체이다
.
⑶
대규모상가
(
규모가
3,000
㎡
이상인 곳 등
)
①
관리단
:
당연 성립한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
대규모점포 등 관리자
:
주식회사만 가능하다
.
유통산업발전법을 근거로 한다
.
대규모점포 등 관리자는 사용하는 명칭과 상관없이
‘
대규모점포 등 관리자
’
다
.
대규모점포의 경우 대규모점포등 관리자가 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
).
대규모점포는 매장 면적의 합계가
3,000
㎡
이상인 곳 등을 말한다
(
예컨대
,
동대문의 두타몰
).
실제 영업하는 사람들을 위한 이해관계 조정 기구이고
,
대규모점포 등 관리자는 상법상 주식회사로 하게 되어 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
2
호 가항
).
대규모점포 등 관리자는 구분소유와 관련한 사항에 대하여는 결정할 권한이 없다
(
유통산업발전법
12
조
4
항
).
나
.
관리단과 입주자대표회의의 차이점
⑴
관리단
①
근거법령
:
집합건물법
②
적용대상
:
아파트
,
상가 등 집합건물
③
구성원
:
구분소유자들 전원
(
당연성립
).
※
아파트의 경우
,
입주민 중 임차인이 많아 현실적으로 관리단이 모이는 경우는 없음
④
권한
:
소유권과 관련된 권한 및 관리행위 권한 갖고 있음
⑤
상가의 경우
:
관리단 있음
⑥
관리비 징수
:
위탁관리회사
(
임의적 소송담당
,
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
)
⑦
구분소유권침해 손해배상청구권자
:
구분소유자
or
관리단
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
⑵
입주자대표회의
①
근거법령
:
공동주택관리법
②
적용대상
:
공동주택
(
아파트
,
연립주택 등
)
③
구성원
:
입주자 중 동대표
(=
임차인들을 포함한 입주자들로부터 선출된 소수의 동대표들의 모임
)
④
권한
:
공동주택관리법에 규정 있음
.
관리비 징수
·
운영
,
엘리베이터
·
주차장 등 입주민 공동시설 관리
,
입주민들의 공동규율 제정
·
관리 등
.
하지만
,
구분소유권과 관련된 권한은 없음
⑤
상가의 경우
:
입주자대표회의 없음
.
대신 상가번영회가 있으나
,
법령에 근거 없는 임의단체임
.
⑥
관리비 징수
:
주택관리업자
(
공동주택관리법 제
23
조
)
다
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리비 징수주체
(=
징수대행자도 당사자 적격 인정
)
⑴
아파트의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
입주자대표회의
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
주택관리업자
’(
공동주택관리법 제
23
조
)
이다
.
공동주택관리법에 의하여 당사자적격이 인정된다
.
⑵
상가의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
관리단
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
위탁관리회사
’
이다
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
).
관리단의 당사자적격은 당연히 인정된다
.
위탁관리회사는 임의적 소송담당
(
제
3
자 소송담당
)
임에도 불구하고 당사자적격이 인정된다
(
위 대법원
2014
다
87885, 87892
판결
).
⑶
대규모점포의 경우
①
관리비 징수주체
:
대규모점포는 주식회사인
‘
대규모점포 등 관리자
’
에게 관리비징수 권한이 인정된다
(
유통산업발전법
).
②
관리비의 징수대행자
:
위임받은
‘
상인회
’(
임의적 소송담당
)
이다
.
대상판결
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
)
은
‘
대규모점포 등 관리자
’
로부터 포괄적으로 위임을 받은
‘
상인회
’
또는
‘
지회
’
도 관리비 청구소송에서 당사자적격이 인정된다고 보았다
.
◎
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
:
나아가
甲
회사가 그 내부 규정을 통하여 관리비의 부과
·
징수를 포함한 관리업무를
乙
상인회 내지 그 지회인 각 상가상인회에 포괄적으로 위임하였으므로
,
원고는 위임받은 관리업무를 수행하면서 이 사건 상가 내 점포 상인들로부터 그러한 업무수행에 소요되는 경비
,
즉 관리비를 부과
·
징수할 권한이 있고
,
특별한 사정이 없는 한 자신의 이름으로 소를 제기하여 관리비를 청구할 당사자적격도 인정된다
.
4. ‘
관리단
’
과
‘
실제 부동산을 사용
·
수익하는 자들로 구성된 단체
’
의 구별
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.244-245 참조]
관리단은 아파트
,
상가
,
대규모점포를 불문하고 집합건물에 해당하면 그 구분소유자들을 구성원으로 하여 자동으로 구성되는 것이다
.
반면에
,
실제 부동산을 사용
·
수익하는 자들로 구성된 단체가 존재한다
.
가
.
아파트
아파트의 경우 실제 거주자의 대표들로 구성된 입주자대표회의가 있다
.
입주자대표회의는 입주자들의 모임이 아니라 동 대표들을 구성원으로 한다
.
관리비를 걷거나 관리인을 두는 등 실제 거주자들의 공통된 이해관계를 조절하는 등의 행위는 모두 입주자대표회의에서 수행한다
(
공동주택관리법에서 규율함
).
나
.
상가
상가의 경우 이른바 상가번영회가 있다
.
상가번영회를 위한 법률규정은 없으므로
,
상가번영회는 임의단체이다
.
다
.
대규모점포
⑴
대규모점포의 경우 대규모점포 등 관리자가 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
).
대규모점포는 매장 면적의 합계가
3,000
㎡
이상인 곳 등을 말한다
(
예컨대
,
동대문의 두타몰
).
실제 영업하는 사람들을 위한 이해관계 조정 기구이고
,
대규모점포 등 관리자는 상법상 주식회사로 하게 되어 있음
(
유통산업발전법
12
조
2
항
2
호 가항
).
⑵
대규모점포 등 관리자는 구분소유와 관련한 사항에 대하여는 결정할 권한이 없다
(
유통산업발전법
12
조
4
항
).
5.
공용부분의 배타적 점유 사용으로 인한 부당이득반환의무에 관한 종전 판례의 태도
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.371-372 참조]
⑴
‘
공용부분은 별개의 용도로 사용하거나 임대할 수 없으므로 권원 없이 점유하더라도 부당이득이 성립하지 않는다
’
는 것이 종래의 판례이다
[
대법원
1998. 2. 10.
선고
96
다
42277, 42284
판결
,
대법원
2005. 6. 24.
선고
2004
다
30279
판결
,
대법원
2006. 5. 12.
선고
2005
다
36779
판결
,
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
26097
판결
,
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
86423
판결
,
대법원
2014. 7. 24.
선고
2014
다
202608
판결
,
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
다
31684
판결
,
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
260138
판결 등
].
⑵
위 판례들 중 최초의 판례는 위 대법원
96
다
42277, 42284
판결이다
.
①
위 판결의 사안은 피고가 집합건물의 옥상에 무허가로 건물을 짓고 주차장까지 만들어서 혼자 사용하였고
,
위와 같은 시설들로 인해 건물에 금이 가는 등 손해가 발생하자
,
구분소유자들이 보수공사비
,
위자료
,
부당이득반환의 청구를 한 것이다
.
②
원심은 보수공사비 및 위자료 상당의 손해배상을 인정하면서
,
임대료 상당 부당이득은 옥상이라는 사정을 감안하여 기각하였고
,
대법원에서도 상고를 기각하였다
.
③
‘
옥상 부분은 원래 건물의 지붕으로써의 기능을 하는 것일 뿐 그 위에 다른 건물을 축조하거나 주차장으로 사용하는 등 별개의 용도로 사용하거나 그와 같은 목적으로 타에 임대할 수 있는 대상이 아니므로
,
피고가 아무런 권원 없이 이를 점유 사용하였다 하더라도 이로 인하여 원고들에게 임료 상당 이익을 상실하는 손해가 발생하였다고 볼 수는 없다
’
는 이유로 원고들의 위 주장을 배척하였다
(
위 대법원
96
다
42277, 42284
판결
).
④
판시 내용에 비추어 대법원
96
다
42277, 42284
판결 자체는 옥상이라는 특수성을 반영하여 손해를 부정한 것으로 보일 뿐 공용부분에 대한 부당이득의 성립을 전면적으로 부정하려는 취지는 아니었던 것으로 보인다
.
⑤
그런데 그 이후 법원은 위 대법원
96
다
42277, 42284
판결을 근거로 하여 공용부분에 대한 부당이득의 성립을 부정하는 내용으로 판례를 확립하여 간 것이다
.
6.
공유물의 이용관계
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이지영
P.108-139
참조
]
가
.
공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권
⑴
민법 제
263
조는 공유자가
‘
공유물 전부
’
를
‘
지분의 비율로
’
사용
․
수익할 수 있다고 정한다
.
공유자는 공유물 전부를 사용
․
수익할 수 있지만
,
공유물의 소유자가 여러 명이므로 그 사용
․
수익권능이 불가피하게 지분에 따라 제약됨을 규정한 것이다
.
⑵
공유자는 각 공유물
‘
전부
’
를 사용할 수 있다
.
지분이 미치는 범위는 공유물의 분할된 특정 부분이 아니라 공유물 전체이기 때문이다
.
따라서 공유자 중
1
인이 임의로 공유물 전부나 일부를 독점적으로 사용하는 경우 다른 공유자의 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑶
이는 자신이 점유하는 면적이 전체 면적 중 지분비율 범위 내라도 마찬가지이다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
◎
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
:
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용
․
수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
.
그 경우 비록 그 특정된 한 부분이 자기의 지분비율에 상당하는 면적의 범위 내라 할지라도 다른 공유자들 중 지분은 있으나 사용
․
수익은 전혀 하고 있지 아니함으로써 손해를 입고 있는 자에 대하여는 과반수지분권자를 포함한 모든 사용
․
수익을 하고 있는 공유자는 그 자의 지분에 상응하는 부당이득을 하고 있다고 보아야 할 것인바 이는 모든 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 수 있기 때문이다
.
⑷
한편 공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권은
‘
지분의 비율로
’
제약된다
.
공유자 사이에 공유물을 사용
․
수익하는 구체적인 방법
,
예를 들어 공유물을 공유자들이 교대로 사용할 것인지
,
여러 부분을 나누어 각각 독점적으로 사용할 것인지
,
제
3
자에게 임대하고 차임을 지분에 따라 분배할 것인지 등은 제
264
조의 공유물의 관리에 해당하여 지분의 과반수로 결정해야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
:
종전의 수 필지의 토지 중 특정 필지의 소유자도 그 토지가 한 필지의 환지예정지의 일부로 지정된 후에는 그 부분에 해당하는 환지예정지를 배타적으로 점유
․
사용할 수 없고
,
한 필지의 환지예정지에 대한 사용
․
수익권의 준공유자들 사이에 준공유물인 환지예정지를 사용
․
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 준공유물의 관리에 관한 사항으로서 준공유자인 환지예정지 사용
․
수익권자 지분의 과반수로써 결정하여야 할 것이다
.
이때 사용
․
수익권이 지분에 따라 제약된다는 것은 지분에 따라 의결권을 행사할 수 있고
,
공유물의 사용
․
수익에 따른 경제적 이익의 배분
(
과실의 취득
)
은 지분에 따라 나누어야 함을 의미한다
.
나
. ‘
과반수 지분에 의한 관리방법 결정
’
의 의미
⑴
이와 같이 공유물의 관리방법 결정은 지분의 과반수에 의하므로
1/2
지분만으로는 관리방법을 정할 수 없다
.
⑵
반면 과반수지분권자는 보존행위 이론에 의하지 않고 공유물의 관리방법으로 공유물의 인도를 구할 수 있다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
⑶
과반수지분권자가 공유물을 독점적으로 점유한다면 이는 공유물의 관리방법으로서 적법하므로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 구할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2015
다
206584
판결
).
⑷
관리방법을 결정하기 위해서는 소집
,
결의 절차가 필요 없고
,
과반수지분권자는 별도의 협의나 결의과정을 거치지 않고 단독으로 관리방법을 정할 수 있다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
20220
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결 등
).
과반수 결의는 서면으로도 가능하며
,
과반수 지분의 동의가 있으면 다른 공유자에게 의사를 묻지 않고 결정할 수 있다
.
⑸
공유자 중
1
인이 다른 공유자를 상대로 공유물 관리방법에 관한 결정을 소구
(
訴求
)
할 수 있는가
.
민법은 공유자들 사이에 협의가 되지 않을 경우에 관하여 아무런 규정이 없으므로
(
공유물분할이나 이혼 시 재산분할
,
기여분 등에 대해
,
당사자가 협의하여 자율적으로 정하되 당사자 사이에 합의가 되지 않는 경우 법원에 그에 관한 결정을 청구할 수 있고 법원이 재량을 가지고 형성적으로 이를 결정할 수 있도록 규정되어 있는 것과 구별된다
.
민법 제
269
조
,
제
839
조의
2,
제
1008
조의
2
등 참조
)
이를 소송으로 청구할 수 없고
,
관리방법에는 지분 과반수에 의하는 것 외에는 아무런 제한이 없으므로 다른 공유자들로 하여금
‘
본인
’
이 공유물을 사용
․
수익하게 협의하도록 강제할 방법도 없을 것이다
.
과반수지분권자의 관리방법에 동의할 수 없는 경우에도 공유자들은 과반수지분권자의 결정에 따라야 하고
,
소수지분권자는 자기 지분에 상응하는 부당이득반환
,
손해배상 청구가 가능하며
,
그 외에 공유지분을 타에 양도하거나 공유물 분할로 공유관계를 해소할 수 있다
.
⑹
소수지분권자가 자의적으로 공유물을 독점하는 경우 그 지분이 과반수에 미달하여 관리방법 결정으로서 효력이 없고
,
그 점유는 다른 공유자의 지분에 따른 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑺
앞서 본 것처럼 과반수지분권자는 스스로 관리방법을 결정할 수 있으므로 관리방법으로써 공유물 전체의 인도 또는 방해배제 청구가 가능하다
.
그런데 과반수 지분에 미달한 다른 소수지분권자가 단독으로 공유물 전체의 방해배제 또는 인도 청구가 가능한지가 본건의 쟁점이다
.
다
.
공유물의 보존행위
⑴
보존행위는 공유물의 멸실
․
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위해 하는 사실상
․
법률상의 행위를 의미한다
.
예를 들어 공유물의 손괴를 방지하기 위해 수리하는 것
,
부패 염려가 있는 공유물을 매각하여 돈으로 보관하는 것이다
.
⑵
민법 제
265
조 단서가 보존행위를 공유자 각자 할 수 있도록 한 취지는
,
보존행위는 다른 공유자에게 해롭지 않고 오히려 이익이 되는 것이 보통이고
,
긴급을 요하는 경우가 많아 다른 공유자의 동의가 불필요하다는 데 있다
(
대법원
1995. 4. 7.
선고
93
다
54736
판결
).
⑶
보존행위에 해당하는 경우 과반수 지분에 의한 결정 없이도 가능하므로
,
보존행위 규정은 공유물에 대한 제
3
자의 침해가 있는 경우 권리 구제를 쉽게 해주는 기능을 수행한다
.
⑷
판례는
①
공유자 중
1
인 또는 제
3
자가 공유물을 점유하고 있는 경우 다른 공유자
1
인이 점유자를 상대로 공유물 전부의 방해배제 또는 인도 청구
,
②
공유자
1
인 또는 제
3
자 앞으로 원인무효의 소유권이전등기를 마친 경우 등기 전부의 말소청구를 모두 보존행위로 파악하고 있는데
,
대상판결에서는 공유자 중
1
인에 대한 청구를 보존행위로 볼 수 있는지가 문제 되었다
.
⑸
공유토지의 점유자에 대한 부당이득반환 청구나 불법행위로 인한 손해배상 청구는 보존행위가 아니며 자신의 공유지분 범위 내에서만 청구 가능하다
(
대법원
1979. 1. 30.
선고
78
다
2088
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
91
다
23639
판결 등
).
⑹
공유자 일부가 제
3
자를 상대로 다른 공유자의 지분에 대한 확인을 구하는 것은 보존행위가 아니므로 허용될 수 없고
,
공유자는 자신의 지분에 대한 확인만 구할 수 있다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
35008
판결
).
라
.
공유자
1
인의 공유물 전부에 대한 방해배제 청구와 인도 청구
⑴
방해배제 청구와 인도 청구
㈎
방해배제 청구는 민법 제
214
조에서 정하는 소유권에 기한 방해제거 청구를 의미한다
.
판례는 대체로 건물에서의 퇴거 및 건물 철거 청구
,
부동산 지상물의 수거
․
원상복구 청구
,
등기말소 청구가 소유권에 기한 방해배제 청구라는 취지로 판시하였다
[
①
대법원
1985. 3. 26.
선고
84
다카
2001
판결
(
부지 소유권에 기한 지상 건물 철거 청구
),
②
대법원
1996. 4. 23.
선고
94
다
11750
판결
(
소유권에 기한 원인무효인 소유권이전등기의 말소 청구
),
③
대법원
2001. 9. 20.
선고
99
다
37894
전원합의체 판결
(
진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구
),
④
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결
(
토지 소유권에 기한 지하 매립 쓰레기 수거 및 원상복구 청구
)
등
].
㈏
부동산을 자신에게 인도해 달라는 청구는 민법 제
213
조의 소유물반환청구이다
.
⑵
공유자가
‘
제
3
자
’
에 대해 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
제
3
자가 공유물을 무단 점유하는 경우 공유자가 단독으로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지
,
공유자 전원이 함께해야 권리 행사가 가능한지
(
이 경우 소송법상 필수적 공동소송 형태가 될 것이다
)
문제 된다
.
㈏
학설
,
판례는 모두 공유자 단독으로 가능하다고 하나 그 논거를 달리한다
.
①
보존행위설은 이것이 민법 제
265
조 단서의 공유물의 보존을 위한 행위이므로 공유자
1
인이 단독으로 할 수 있다고 하며 판례의 입장이다
(
대법원
1966. 7. 19.
선고
66
다
800
판결 등
).
②
불가분채권유추적용설은 수인의 채권자로 된 불가분채권은 각 채권자가 단독으로 이행을 청구할 수 있고
(
민법 제
409
조
)
위 불가분채권 규정을 유추적용하여 공유자는 단독으로 공유물 전부에 관한 물권적청구권을 행사할 수 있다고 한다
.
③
지분권설은 지분권은
1
개 독립의 소유권의 성질을 갖고
,
민법 제
263
조에 따라 각 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 권능을 가지므로
,
공유물에 대한 사용
․
수익권능이 침해된 때에는 각 공유자는 지분권에 기해 침해행위 전부의 금지를 청구할 수 있다는 견해이다
.
㈐
제
3
자 앞으로 원인 무효의 등기가 된 경우 공유자가 그 지분권의 회복을 위해서는 원인 무효의 등기 모두를 말소시킬 필요성이 있으므로
(
자기 지분만 말소해서는 공유자들과의 관계에서 말소된 지분이 모두 자신에게 귀속된다고 주장할 수 없다
)
지분권 회복을 위한 것이라고 보면 충분하고 보존행위 이론에 의할 필요가 없다고 한다
.
⑶
공유자가
‘
다른 공유자
’
를 상대로 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
앞서 본 바와 같이 과반수지분권자는 독자적으로 관리방법을 정할 수 있어 공유토지를 배타적으로 사용
․
수익할 수 있어 보존행위 등 근거를 살필 필요 없이 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도 청구 가능하다
[
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
(
공유지분 과반수 소유자의 공유물인도 청구는 민법 제
265
조의 규정에 따라 공유물의 관리를 위하여 구하는 것으로서 그 상대방인 타 공유자는 민법 제
263
조의 공유물의 사용
․
수익권으로 이를 거부할 수 없다
,),
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
].
반대로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도를 청구할 수 없다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
㈏
다만 과반수지분권자의 행위가 관리행위를 넘어선
‘
변경행위
’
로 볼 수 있는 경우에는 민법 제
264
조에 따라 전원의 동의 없이는 할 수 없으므로
,
소수지분권자는 과반수지분권자를 상대로 그러한 행위의 금지를 구할 수 있을 것이다
(
판례에 나타난 변경행위는 나대지에 건물을 신축하는 경우임
.
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
반면 소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제 및 인도 청구를 하는 경우 이것이 허용되는지 및 그 근거가 문제 된다
.
이 사건의 쟁점으로 항을 바꾸어 살펴본다
.
7.
소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 공유물 전부의 방해 배제 및 인도를 청구할 수 있는지 여부
⑴
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결은 기존의 판례를 변경하여 인도 청구는 불가능하고 방해배제청구로서 그 목적을 달성할 수 있다고 하였다
.
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
다
245822
판결도 같은 취지이다.
⑵
집합건물의 공용부분을 단독으로 점유하고 있는 경우에도 위 법리가 그대로 적용된다(대상판결의 사안에도 적용되는 법리임)
.
9.
공용부분 무단사용에 따른 부당이득반환청구권 주체
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.371-372 참조]
가
.
판례의 태도
공용부분 무단사용에 따른 부당이득반환청구권 주체에 관한 판례의 태도는 다음과 같다
.
⑴
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
:
집합건물에 있어서 공용부분이나 구분소유자의 공유에 속하는 건물의 대지 또는 부속시설을 제
3
자가 불법으로 점유하는 경우에 그 제
3
자에 대하여 방해배제와 부당이득의 반환 또는 손해배상을 청구하는 법률관계는 구분소유자에게 단체적으로 귀속되는 법률관계가 아니고 공용부분 등의 공유지분권에 기초한 것이어서 그와 같은 소송은
1
차적으로 구분소유자가 각각 또는 전원의 이름으로 할 수 있고
,
나아가 집합건물에 관하여 구분소유 관계가 성립하면 동시에 법률상 당연하게 구분소유자의 전원으로 건물 및 그 대지와 부속시설의 관리에 관한 사항의 시행을 목적으로 하는 단체인 관리단이 구성되고
,
관리단집회의 결의에서 관리인이 선임되면 관리인이 사업집행에 관련하여 관리단을 대표하여 그와 같은 재판상 또는 재판 외의 행위를 할 수 있다
.
⑵
대법원
2010. 8. 26.
선고
2008
다
35104
판결
:
집합건물의 관리단이 구성되고 그를 대표하는 관리인이 선임되면 관리단은 관리인을 통하여 공용부분이나 구분소유자의 공유에 속하는 대지 또는 부속시설을 불법으로 점유하는 제
3
자에 대하여 재판상 방해배제와 부당이득의 반환을 청구할 수 있다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결 참조
).
⑶
판례는 공용부분 무단점유에 관한 부당이득반환청구는 공용부분 지분권에 기초한 것으로
1
차적으로 구분소유자에게 있으나
,
관리단도 재판상
,
재판 외에서 이를 행사할 수 있다고 판단하였고 이러한 취지는 전합판결에도 이어졌다
.
그러나 관리단이 부당이득반환청구를 할 수 있는 법률적 근거가 무엇인지
,
구분소유자와 관리단이 모두 부당이득반환청구를 할 수 있는 것인지
,
구분소유자와 관리단이 모두 청구하였을 때 중복제소
,
기판력
,
재소금지의 문제 등에 대해서는 구체적인 판단이 없었다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
에서는 관리단인 원고가 피고들의 공용부분 무단점유에 대하여 부당이득반환청구를 하자 피고들은 구분소유자들이 이미 소제기를 하고 취하한 부분에 대해서는 재소금지원칙에 반하여 인정되어서는 안 된다는 주장을 하였다
.
따라서 대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
에서는 공용부분 무단점유에 관한 부당이득반환청구의 소를 제기한 관리단의 법적 지위
(
원고적격
),
구분소유자의 부당이득반환청구 소송과 관계가 쟁점이 되었다
.
나
.
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
(
이하
‘
전합판결
’
이라 한다
)
의 분석
⑴
전합판결 사안의 개요
①
원고는 건물의 관리단
,
피고는 전유부분 상가
101
호
, 102
호를 소유하고 골프연습장을 운영하는 구분소유자로
,
피고는 건물
1
층의 복도와 로비를 골프연습장의 일부처럼 사용하였다
.
원고가 피고에게 복도와 로비에 대한 인도와 부당이득반환을 청구하였고
,
전합판결은 관리단인 원고가 구분소유자인 피고를 상대로 공용부분 무단사용에 관한 부당이득반환청구를 할 수 있음을 전제로 구분소유자인 피고는 원고에 대하여 부당이득반환의무가 있다는 취지로 원심판결을 파기
․
환송하는 판단을 하였다
.
②
전합판결의 반대의견에서는 관리단이 부당이득반환청구의 주체가 될 수 있는지에
대해서 의문을 제기하였고
,
전합판결의 다수보충의견에서는 관리단도 부당이득반환청구 소송의 원고적격이 있다는 의견을 제시하였다
.
⑵
전합판결의 판시 내용
전합판결은 관리단의 공용부분에 대한 부당이득반환청구에 대하여 원고적격이 있다고 판단하였다
.
전합판결의 사안에서 원고가 구분소유자로부터 부당이득반환청구권을 모두 양수하였다고 볼만한 사정을 발견하기는 어렵고
,
전합판결은 관리단인 원고가 구분소유자들로부터 부당이득반환청구권을 양수하였는지에 대해서 판단하지 않은 채 원고의 부당이득반환청구권이 인정될 수 있다는 취지로 파기
․
환송하였다
.
전합판결의 환송 후 원심
(
청주지방법원
2021. 7. 15.
선고
2020
나
12609
판결
)
은 전합판결의 취지에 따라 피고의 원고에 대한 부당이득반환청구권을 인정하였고
,
재상고심은 심리불속행 판결을 하였다
(
대법원
2021. 10. 28.
자
2021
다
259138
판결
).
환송 후 원심이나 재상고심에서도 원고의 원고적격에 대해서는 심리
․
판단되지 않았다
.
⑶
판시내용 요약
①
피고가
1
층 로비 전체를 골프연습장의 일부로 사용함으로써 다른 구분소유자들은 그 복도를 이용하지 못하였을 뿐만 아니라
, 2
층을 통해 출입하는 고객들에게 불편을 초래하였고
,
이는 구분소유자들의 영업에도 지장을 초래하였다
.
즉
,
손해액 산정이 단순하지 않았을 뿐이지 손해가 없었다고 볼 만한 것은 아니었다
.
②
채무불이행이나 불법행위 사건에서도 손해의 발생이 인정되면
,
법원은 석명권을 행사하는 등의 방법으로 손해액을 산정하도록 하여야 하고 그 구체적인 액수의 입증이 부족하다는 이유로 배척하지는 않는다
.
③
마찬가지로 공용부분을 독점 사용하는 경우에도 부당이득의 성립을 인정하는 것이 타당하다
.
부당이득의 성립이 인정된다면 손해액 산정방식이 문제될 것인데
,
공용부분에 대한 임대의 관행이 없으므로 어차피 다수의견에서 말하는
‘
임대료 상당액
’
이란 적정한 임대료를 뜻하는 것으로 보아야 할 것이다
.
⑷
집합건물과 당사자적격
소송에서는 관리단
(
입주자대표회의
)
또는 관리회사의 당사자적격이 인정되는지 여부가 문제된다
.
㈎
관리비 징수
①
공동주택의 관리비청구의 소는 주택관리업자 등 공동주택의 관리주체가 자신의 이름으로 제기할 수 있다
.
이는 공동주택관리법 제
23
조가 관리비를 공동주택 에게 납부하도록 규정하고 있기 때문이다
(
제
3
자 소송담당이 아님
).
공동주택관리법 제
2
조에서 주택관리업자도 관리주체의 하나로 규정하고 있다
.
따라서 아파트의 경우 관리비를 미납하면 관리회사가 관리비를 청구할 수 있다
.
●
공동주택관리법 제
23
조
(
관리비 등의 납부 및 공개 등
)
➀
의무관리대상 공공주택의 입주자등은 그 공동주택의 유지관리를 위하여 필요한 관리비를 관리주체에게 납부하여야 한다
.
②
상가의 경우에는 관리단으로부터 관리업무를 위탁받은 위탁관리회사가 자신의 이름으로 소를 제기할 수 있다
.
이는 임의적 소송담당에 해당한다
(
대법원
2014
다
87885, 87892
판결
).
◎
대법원
2014
다
87885, 87892
판결
:
집합건물의 관리단이 관리비의 부과
·
징수를 포함한 관리업무를 위탁관리회사에 포괄적으로 위임한 경우에는
,
통상적으로 관리비에 관한 재판상 청구를 할 수 있는 권한도 함께 수여한 것으로 볼 수 있다
.
관리단으로부터 집합건물의 관리업무를 위임받은 위탁관리회사는 특별한 사정이 없는 한 구분소유자 등을 상대로 자기 이름으로 소를 제기하여 관리비를 청구할 당사자적격이 있다
.
㈏
구분소유권 침해로 인한 손해배상청구
(
부당이득반환청구
)
①
입주자대표회의는 점유자들의 대표자 모임이므로
,
소유권 침해에 관하여는 아무런 권리
,
권한이 없다
.
②
구분소유자들이 각자 또는 전원의 이름으로 소를 제기할 수 있음은 당연한데
,
판례는 관리단도 소송을 제기할 수 있다고 한다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
◎
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
:
집합건물에 있어서 공용부분이나 구분소유자의 공유에 속하는 건물의 대지 또는 부속시설을 제
3
자가 불법으로 점유하는 경우에 그 제
3
자에 대하여 방해배제와 부당이득의 반환 또는 손해배상을 청구하는 법률관계는 구분소유자에게 단체적으로 귀속되는 법률관계가 아니고 공용부분 등의 공유지분권에 기초한 것이어서 그와 같은 소송은
1
차적으로 구분소유자가 각각 또는 전원의 이름으로 할 수 있고
,
나아가 집합건물에 관하여 구분소유관계가 성립하면 동시에 법률상 당연하게 구분소유자의 전원으로 건물 및 그 대지와 부속시설의 관리에 관한 사항의 시행을 목적으로 하는 단체인 관리단이 구성되고
,
관리단집회의 결의에서 관리인이 선임되면 관리인이 사업집행에 관련하여 관리단을 대표하여 그와 같은 재판상 또는 재판외의 행위를 할 수 있다
.
③
판례는 관리단이 소를 제기할 수 있는 근거를 설명하고 있지 않지만
,
상가에는 다수의 구분소유자들이 있고
,
구분소유권침해로 인한 소송에서는 대부분 이해관계가 일치할 것이다
.
관리단이 소송을 제기하도록 하여 일회적으로 해결하는 것이 분쟁을 효율적으로 해결하는 방안이 될 것이므로 판례의 태도가 바람직하다
.
이 사건에서도 관리단이 소송을 제기하였는데 당사자적격이 인정되었다
.
다.
집합건물공용부분 무단사용자에 대한 관리단의 부당이득반환청구 (= 적극)
대법원
2020.
5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
은,
⑴
구분소유자 중 일부가 정당한 권원 없이 집합건물의 복도
,
계단 등과 같은 공용부분을 배타적으로 점유
·
사용한 경우
,
해당 공용부분을 점유
·
사용함으로써 얻은 이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있고
(
원칙적 적극
),
⑵
이는 해당 공용부분이 구조상 이를 별개 용도로 사용하거나 다른 목적으로 임대할 수 있는 대상이 아닌 경우에도 마찬가지이며, ⑶
이러한 법리는 구분소유자가 아닌 제
3
자가 집합건물의 공용부분을 정당한 권원 없이 배타적으로 점유
·
사용하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
적극
)고 보았다.
10.
공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구의 법적 성격
[이하 대법원판례해설 제131
호 김종석
P.292-320
참조]
가
.
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
상 공용부분 관리의 의미
⑴
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
16
조
(
공용부분의 관리
)
①
공용부분의 관리에 관한 사항은 제
15
조 제
1
항 본문 및 제
15
조의
2
의 경우를 제외
하고는 제
38
조 제
1
항에 따른 통상의 집회결의로써 결정한다
.
다만 보존행위는 각 공
유자가 할 수 있다
.
③
제
1
항 및 제
2
항에 규정된 사항은 규약으로써 달리 정할 수 있다
.
●
제
23
조
(
관리단의 당연 설립 등
)
①
건물에 대하여 구분소유 관계가 성립되면 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 건
물과 그 대지 및 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행을 목적으로 하는 관리단이 설
립된다
.
⑵
위 규정의 취지
①
‘
공용부분의 관리
’
란 목적물의 보존
,
이용
,
개량 등을 통틀어 일컫는 것으로 전체 공유자를 위하여 공유물의 사용가치를 실현하면서 이를 증대하게 하는 것을 의미한다
.
관리단은 공용부분의 관리를 목적으로 설립되는 비법인사단이다
.
공용부분의 관리에 관한 사항은 원칙적으로 관리단집회의 통상결의에 의하여 결정되고
,
변경에 관한 사항은 관리단집회의 특별결의에 의하여 결정된다
(
다만 규약에 의하여 달리 정할 수 있다
).
이렇게 결정된 사항은 관리단의 대표자인 관리인이 실행한다
.
보존에 관한 행위는 구분소유자가 각자가 할 수 있지만
, 1
차적인 의무자는 관리단의 대표자인 관리인이라 할 수 있다
.
②
집합건물상 공용부분의 관리란 공유물의 보존
,
관리
,
변경행위를 포함하는 것으로서
,
원칙적으로 관리단집회에서 결정하고 이를 관리인이 실행하지만
,
보존행위에 해당하는 것은 관리단집회의 결의 없이 관리인이 실행할 수 있다
.
나
.
민법상 공유물 보존행위와 관리행위
⑴
관련 규정
●
민법 제
263
조
(
공유지분의 처분과 공유물의 사용
,
수익
)
공유자는 그 지분을 처분할 수 있고 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
,
수익할 수
있다
.
●
제
264
조
(
공유물의 처분
,
변경
)
공유자는 다른 공유자의 동의 없이 공유물을 처분하거나 변경하지 못한다
.
●
제
265
조
(
공유물의 관리
,
보존
)
공유물의 관리에 관한 사항은 공유자의 지분의 과반수로써 결정한다
.
그러나 보존행위는 각자가 할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
공유물의 관리행위는 공유물의 처분이나 변경에 이르지 아니한 정도로 공유물을 이용
․
개량하는 행위를 말한다
.
공유물을 사용
․
수익하는 구체적인 방법을 정하는 것은 공유물의 관리에 관한 사항이라고 한다
.3)
공유물의 보존행위는 공유물의 멸실
․
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위하여 하는 사실적
․
법률적 행위를 말한다
.
예컨대
,
공유건물의 손괴를 방지하기 위해서 수리를 한다든가
,
부패의 염려가 있는 공유물을 매각하여 금전으로 보관하는 것 등을 들 수 있다
.
다
.
공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구 행위의 성격
⑴
구분소유자가 공용부분을 무단으로 점유한 자에 대하여 부당이득반환을 구하는 것은 공유물의 사용
․
수익행위라 할 수 있다
.
집합건물의 공용부분은 집합건물 구분소유자의 공유이므로 집합건물의 구분소유자는 공용부분에 대해서 지분비율에 따라 사용
․
수익할 수 있다
.
그러한 공용부분을 어떤 사람이 무단으로 점유하여 배타적으로 사용
․
수익한다면 공용부분의 공유자인 구분소유자가 지분비율에 따른 사용
․
수익을 하지 못하게 되는 결과가 발생한다
.
구분소유자가 공용부분 무단점유자에 대하여 자신의 지분비율에 따른 사용
․
수익 상당 부당이득의 반환을 구하는 것은 공유물을 사용
․
수익하지 못한 것을 사후에 실현하는 것이라 할 수 있을 것이다
.
판례도 공유물의 배타적 사용
․
수익자에 대한 부당이득반환청구를 공유물의 사용
․
수익 행위의 측면에서 판단하고 있다고 볼 수 있다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
◎
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
:
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로
(
대법원
1968. 11. 26.
선고
68
다
1675
판결 참조
)
공유토지에 관하여 과반수지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용
․
수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다고 할 것이며 다만 이 경우에 비록 그 특정한 부분이 자기의 지분비율에 상당하는 면적의 범위 내라 할지라도 다른 공유자들 중 지분은 있으나 사용
․
수익은 전혀 하고 있지 아니함으로써 손해를 입고 있는 자에 대하여는 과반수 지분권자를 포함한 모든 사용
․
수익을 하고 있는 공유자는 그 자의 지분에 상응하는 부당이득을 하고 있다고 보아야 할 것이다
.
왜냐하면 모든 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 수 있기 때문이다
.
⑵
구분소유자가 아닌 관리단이 공용부분 무단점유자에 대하여 부당이득반환을 구하
는 행위의 성격에 대해서는 다음과 같은 이유로 관리단이 공용부분 무단점유자를 상대로 부당이득반환청구권을 행사하는 것은 공유물의 관리행위로 보는 것이 타당하다
.
관리단이 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구권을 행사하는 것은 공유물을 사용
․
수익하는 것에 대한 구체적인 방법을 정하는 것이라 할 수 있으므로 공유물에 대한 관리행위의 성격이 강하다
.
관리단이 집합건물의 공용부분 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구를 하는 것은 모든 구분소유자를 대신하여 공유지분에 대한 사용
․
수익 권한의 행사를 하는 것으로 구분소유자들이 공유물 사용
․
수익에 관하여 정한 구체적인 방법을 관리단이 구분소유자들을 위하여 행사하는 것이라고 볼 수 있다
.
또한 관리단이 공용부분 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구를 하는 것은 공용부분을 임대하고 차임을 받는 것과 그 성격이 유사하다
.
공용부분을 임대하고 차임을 받는 것을 공용부분에 대하여 적극적인 사용
․
수익 방법을 정하는 것으로 본다면
,
공용부분 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구권을 행사하는 것은 소극적으로 상실한 사용
․
수익 반환에 관한 방법을 정한 것으로 볼 수 있다
.
공용부분의 임대와 차임 수령이 공유물의 관리행위라면
,
공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구권 행사도 공유물의 관리행위로 보는 것이 논리적이다
.
전합판결 다수보충의견도 관리단의 부당이득반환청구권 행사를
‘
공용부분의 관리와 밀접하게 관련된 것
’
으로 판단하였는바
,
관리단의 관리행위에 가깝게 본 것이라 할 수 있다
.
⑶
관리단의 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구권 행사를 공유물의 관리행위로 보면
,
관리단이 부당이득반환청구권을 행사하기 위해서는
‘
규약에서 정함
’
이나
‘
관리단집회의 결의
’
의 요건을 충족하여야 한다
.
집합건물법 제
16
조 제
1
항
[
●
집합건물법 제
16
조
(
공용부분의 관리
)
①
공용부분의 관리에 관한 사항은 제
15
조 제
1
항 본문 및 제
15
조의
2
의 경우를 제외하고는 제
38
조 제
1
항에 따른 통상의 집회결의로써 결정한다
.
다만 보존행위는 각 공유자가 할 수 있다
]
은 공용부분의 관리에 관한 사항에 관하여 관리단집회의 결의로 결정함을 원칙으로 하면서
,
보존행위는 구분소유자 각자가 할 수 있다고 정한다
.
집합건물법 제
25
조는 관리인의 권한과 의무를 정하면서 제
1
호에서 공용부분의 보존
․
관리 및 변경행위를 할 수 있다고 정하였다
(
한편 최근 개정된 현행 집합건물법 제
25
조 제
1
호와 제
1
호의
2
는 위 내용을 더욱 구체화하여 관리인은 공용부분의 보존행위와 공용부분의 관리 및 변경에 관한 관리단집회 결의를 집행하는 행위를 할 수 있다고 정하였다
)[
●
집합건물법 제
25
조
(
관리인의 권한과 의무
)
①
관리인은 다음 각호의 행위를 할 권한과 의무를 가진다
. 1.
공용부분의 보존행위
1
의
2.
공용부분의 관리 및 변경에 관한 관리단집회 결의를 집행하는 행위
].
⑷
이러한 집합건물법 규정을 종합하면
,
집합건물 공용부분의 관리에 관한 사항 중 관리단이 공유물 관리행위에 해당하는 사항을 시행하려면 관리단집회의 결의가 필요하지만
,
공유물 보존행위에 해당하는 사항의 경우 관리단집회 결의 없이도 할 수 있다는 결론을 도출할 수 있다
.
다만 집합건물법 제
16
조 제
3
항은 제
1
항에서 규정하는 사항
(
관리단집회 결의의 원칙
)
에 대하여 규약으로 다시 정할 수 있다고 정하고 있으므로 규약에서 특정 공유물 관리행위에 관하여 관리단집회 결의가 없더라도 관리단이나 관리인이 할 수 있도록 정하면
,
관리단이나 관리인은 그러한 사항에 대해서는 관리단집회 결의 없이 행사할 권한을 취득한다
.
⑸
따라서 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구권 행사를 공유물의 관리행위로 보게 되면
,
관리단이 이를 행사하기 위해서는 규약에서 정함이나 관리단집회의 결의가 있어야 한다
.
한편 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구권 행사를 공유물의 보존행위로 보게 되면
,
관리단은 규약의 정함이나 관리단집회의 결의가 없더라도 행사할 수 있을 것이다
.
11.
부당이득반환청구의 소에서 관리단의 법적 지위
[이하 대법원판례해설 제131
호 김종석
P.292-320
참조]
가
.
문제의 소재
공용부분 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구를 하는 것을 공유물의 관리행위로 보게 되면
,
관리인은 관리단을 대표하여 이에 대한 재판상 행위를 할 수 있다
(
집합건물법 제
25
조 제
3
호
).
전합판결에서도 관리단이 무단점유에 관하여 부당이득반환청구를 할 수 있다는 전제에서 판단하였다
.
그렇다면 관리단이 어떠한 법적 지위에서 공용부분 무단점유에 관한 부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있는 것인지 문제 될 수 있다
.
나
.
견해의 상정
공용부분 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구에 관한 소를 제기하는 관리단의 법적 지위에 대해서는
①
구분소유자들에 대한 법정소송담당으로 보는 견해
,
②
구분소유자들로부터 임의적 소송신탁을 받은 지위로 보는 견해
,
③
집합건물법에 근거한 독자적인 권리귀속 주체로 보는 견해가 대립한다
.
다
.
판례의 태도
(=
구분소유자들로부터 임의적 소송신탁을 받은 지위로 보는 견해
)
⑴
전합판결
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
)
은 관리단의 법적 지위를 임의적 소송신탁으로 보는 전제에 있다고 볼 수 있다
.
⑵
위 전합판결 취지는 관리단집회의 결의나 규약에서 정하였다는 사정이 있으면
,
관리단이 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다는 것이다
.
즉 구분소유자들이 관리단집회의 결의나 규약을 통해서 관리단에 소송수행권을 위임하면 관리단이 소송수행을 할 수 있다고 전제한 것으로
,
관리단의 법적 지위를 임의적 소송신탁으로 파악하였다고 볼 수 있다
.
라
.
관리단의 법적 지위를 임의적 소송담당으로 볼 경우 법률관계
⑴
관리단은 관리단집회의 결의나 규약을 통해서 구분소유자들로부터 부당이득반환
청구 소송에 관한 소송수행권을 부여받게 되므로
,
관리단집회 결의나 규약에서 정
함이 있어야만 원고적격이 발생한다고 할 것이다
.
관리단은 부당이득반환청구에 관한 소송을 수행하기 위해서는 관리단집회의 결의나 규약에서 정하였다는 사정을 밝혀야 하겠지만
,
표준관리규약
(
법무부 표준관리규약과 서울 표준관리규약의 내용에서 정한 내용이다
)
의 다음과 같은 내용은 관리단의 소송수행에 대한 근거로 해석할 여지가 있다
.
●
제
16
조
(
대지와 공용부분 등의 임대
)
①
관리단은 구분소유자 등의 사용을 방해하지 않는 범위 내에서 특정 구분소유자 등이나 제
3
자에게 대지와 공용부분 등을 임대할 수 있다
.
다만 관리위원회가 설치된 경우에 는 관리위원회의 결의를 거쳐야 한다
.
●
제
19
조
(
대지와 공용부분 등의 관리
)
①
대지와 공용부분 등의 관리는 관리단의 책임과 부담으로 한다
.
다만 전용사용부분의 통상적인 사용에 따른 관리는 전용사용권을 가지는 구분소유자의 책임과 부담으로 한다
.
●
제
28
조
(
관리단의 권한
)
①
관리단은 다음 각호의 사무를 수행한다
.
5.
제
16
조에 따른 대지와 공용부분 등의 임대
6.
제
19
조에 따른 대지와 공용부분 등의 관리
⑵
관리단의 소송담당 형태를 병행형으로 볼 것인지
,
갈음형으로 볼 것인지 문제 될 수 있다
.
관리단은 관리단집회 결의나 규약으로 소송수행권을 위임받아 소송수행을 할 수 있으므로 그 이후에는 관리단만 부당이득반환청구에 관한 소송수행을 할 수 있고
,
구분소유자는 수행할 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
구분소유자들이 관리단집회 결의나 규약으로 관리단이 부당이득청구 소송을 할 수 있도록 정한 것은 구분소유자들이 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구에 관한 사용
․
수익을 구분소유자 전체를 위해 사용하기로 결정하였다는 것을 의미한다
.
그런데도 구분소유자들이 부당이득반환청구에 관한 소송을 독자적으로 수행할 수 있도록 하는 것은 관리단에 소송수행권을 부여한 취지에 반한다
.
또한 관리단에 부당이득반환청구 소송수행권을 인정하면서 구분소유자의 독자적인 소송수행권까지 인정한다면 부당이득반환청구 상대방으로서는 이중지급이나 중복소송의 위험으로 법적 지위가 불안정할 수 있다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
의 경우
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구 소송을 수행하는 관리단의 법적 지위에 관하여 명확한 판단을 하지는 않았다
.
다만 관리단이 이러한 소송을 수행하려면 관리단집회의 결의나 규약이 있어야 함은 밝히고 있다
.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
이 구분소유자의 부당이득반환청구 소송과 관리단의 부당이득반환청구 소송 사이의 기판력과 재소금지원칙 적용 여부에 대하여 판단한 것에 비추어 보면
,
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 관리단의 법적 지위를 독자적인 권리귀속 주체가 아니라 제
3
자 소송담당으로 판단하였다고 할 수 있다
.
12.
구분소유자가 먼저 부당이득반환청구권을 행사하였을 경우 법률관계
[이하 대법원판례해설 제131
호 김종석
P.292-320
참조]
가
.
문제의 소재
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
에서 피고들은 이 사건 집합건물의 구분소유자들이 부당이득반환청구의 소를 먼저 제기하였다가 제
1
심 패소 후 항소심에서 일부는 항소취하를
,
일부는 소취하를 하였다면서 재소금지원칙을 위반하였다고 본안전항변을 하였다
.
원심은 전소와 후소의 당사자가 동일하지 않다는 이유로 피고들의 본안전항변을 받아들이지않았다
.
관리단의 법적 지위가 제
3
자 소송담당
(
법정소송담당 또는 임의적 소송신탁
)
인 경우라면
,
구분소유자가 먼저 소를 제기하였을 때 관리단의 소에 어떠한 영향을 미치는지 문제 된다
.
나
.
구분소유자의 패소판결이 확정되었을 때 관리단의 소송수행
⑴
구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기하여 패소 확정된 다음 관리단이 다시 소를 제기하였을 때
,
관리단이 구분소유자의 패소 확정판결에 대한 기판력을 받는지 문제 된다
.
⑵
민사소송법에는 소송담당자가 수행한 소송의 기판력이 권리귀속 주체에도 미친다는 조항은 있지만
,
권리귀속 주체가 수행한 소송의 기판력이 소송담당자에게 미친다는 조항은 없다
[
●
민사소송법 제
218
조
(
기판력의 주관적 범위
)
③
다른 사람을 위하여 원고나 피고가 된 사람에 대한 확정판결은 그 다른 사람에 대하여도 효력이 미친다
].
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결은 동일한 채권에 복수의 채권자들이 압류
․
추심명령을 받은 경우 선행 압류채권자가 한 판결의 기판력이 후행 압류채권자에게 미치지 않는다고 판단하였다
.
이러한 판례에 따르면 선행 압류채권자의 기판력은 채무자에게 미치지만 채무자의 기판력은 후행 압류채권자에게 미치지 않는다는 논리를 구성할 수 있는데 이는 권리귀속 주체의 기판력이 소송담당자에게 미치지 않게 된다는 논리에까지 이어질 수도 있다
.
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
:
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류
․
추심명령을 받은 경우 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력은 그 소송의 변론종결일 이전에 압류
․
추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
그 이유는 다음과 같다
. (1)
확정판결의 기판력이 미치는 주관적 범위는 신분관계소송이나 회사관계소송과 같이 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로 당사자
,
변론을 종결한 뒤의 승계인 또는 그를 위하여 청구의 목적물을 소지한 사람과 다른 사람을 위하여 원고나 피고가 된 사람이 확정판결을 받은 경우의 그 다른 사람에 국한되고
(
민사소송법 제
218
조 제
1
항
,
제
3
항
)
그 밖의 제
3
자에게는 미치지 않는다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
58889
판결 참조
).
따라서 추심채권자들이 제기하는 추심금소송의 소송물이 채무자의 제
3
채무자에 대한 피압류채권의 존부로서 서로 같더라도 소송당사자가 다른 이상 그 확정판결의 기판력이 서로에게 미친다고 할 수 없다
.
⑶
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결은 채무자가 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기한 상태에서 법정소송담당인 압류채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기한 경우 중복제소에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
위 선례의 태도에 비추어 보면
,
권리귀속 주체에 대한 판결이 확정되더라도 소송담당자가 제기한 소에는 기판력이 미치지 않는다는 논리구성이 가능할 수도 있다
.
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 경우에도 압류채권자는 제
3
채무자를 상대로 압류된 채권의 이행을 청구하는 추심의 소를 제기할 수 있고
,
제
3
채무자를 상대로 압류채권자가 제기한 추심의 소는 채무자가 제기한 이행의 소에 대한 관계에서 민사소송법 제
259
조가 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다고 봄이 타당하다
.
⑷
한편 채권자대위소송의 경우 판례는 선행 채권자의 기판력이나 채무자의 기판력
은 채권자에게 미친다고 보고 있다
.
◎
대법원
1981. 7. 7.
선고
80
다
2751
판결
:
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
자를 상대로 제기한 소송과 이미 판결확정이 되어 있는 채무자와 그 제
3
자 간의 기존소송이 당사자만 다를 뿐 실질적으로 동일 내용의 소송이라면 위 확정판결의 효력은 채권자대위권행사에 의한 소송에도 미친다고 할 것이고
(
대법원
1979. 3. 13.
선고
76
다
688
판결 참조
),
기판력은 후소와 동일한 내용의 전소의 변론종결 전에 있어서 주장할 수 있었던 모든 공격 및 방어방법에 미치는 것인바
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
80
다
473
판결 참조
)
제
3
자인 피고가 원고의 채무자인 소외 회사를 상대로 한 소유권이전등기 청구소송에서 피고가 지급한 판시 대금
10,000,000
원에서 상응하는 임야부분에 한하여 동 매매계약이 유효하다는 이유로 피고의 승소로 확정된 이상 그 후 소외 회사의 채권자인 원고가 소외 회사를 대위하여 피고를 상대로 제기한 이 사건 소유권이전등기말소 청구소송에서 위 매매계약의 효력을 다투어 해제를 주장함은 위 전 소송의 기판력에 저촉되는 것이어서 허용될 수 없으며
…
.
◎
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
:
어느 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하여 판결을 받은 경우에는 어떠한 사유로든 채무자가 위 채권자대위소송이 제기된 사실을 알았을 경우에 한하여 그 판결의 효력이 채무자에게 미치므로
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
판결
,
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
1180
판결 참조
)
이러한 경우에는 그 후 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기하면 전소의 기판력을 받게 된다고 할 것이지만
,
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 알지 못하였을 경우에는 전소의 기판력이 다른 채권자가 제기한 후소인 채권자대위소송에 미칠 수는 없다 할 것이다
.
⑸
채권자대위소송의 경우 채무자의 권리 불행사가 채권자대위권의 행사요건으로 파악된다
.
즉 채무자가 소를 제기하여 권리를 행사하였다면 채권자는 채무자를 대위하여 권리를 행사할 수 없다
.
◎
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
다
65839
판결
:
채권자대위권은 채무자가 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하지 아니하는 경우에 한하여 채권자가 자기의 채권을 보전하기 위하여 행사할 수 있는 것이어서
,
채권자가 대위권을 행사할 당시에 이미 채무자가 그 권리를 재판상 행사하였을 때에는 채권자는 채무자를 대위하여 채무자의 권리를 행사할 수 없다
(
대법원
1992. 11. 10.
선고
92
다
30016
판결 등 참조
).
◎
대법원
2016. 4. 12.
선고
2015
다
69372
판결
:
채권자대위권은 채무자가 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하지 아니하는 경우에 한하여 채권자가 자기의 채권을 보전하기 위하여 행사할 수 있는 것이어서
,
채권자가 대위권을 행사할 당시에 이미 채무자가 그 권리를 재판상 행사하였을 때는 채권자는 채무자를 대위하여 채무자의 권리를 행사할 당사자적격이 없다
(
대법원
1992. 11. 10.
선고
92
다
30016
판결
,
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
다
65839
판결 등 참조
).
⑹
관리단을 구분소유자를 위한 소송담당자
(
임의적 소송신탁
)
로 본다면 구분소유자가 제기한 소가 확정되었을 경우 그 기판력은 관리단에 미친다고 보는 것이 타당하다
.
한편 판례는 비법인사단의 대표자나 구성원에 대한 판결의 기판력은 비법인사단에 미치지 않고 비법인사단의 기판력도 대표자나 구성원에게 미치지 않는다고 판단한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
58889
판결
).
이는 비법인사단과 대표자나 구성원이 별개의 권리주체임을 전제로 한 판단이라 할 수 있다
.
만약 관리단이 소송담당자로서 구분소유자의 소송수행권을 대신 행사하는 것이 아니라 구분소유자와 별개의 권리주체라면 구분소유자의 기판력이 관리단에 미치지 않는다고 보아야 할 것이다
.
권리귀속 주체와 소송담당자 사이의 관계를 고려할 때
,
권리귀속 주체가 수행한 소송의 기판력은 소송담당자에게 미친다고 보는 것은 당연하다
.
소송담당자는 권리귀속 주체를 위해 소송수행권을 대신 행사하는 지위에 있으므로 그 소송수행권은 권리귀속 주체의 권리의 일부이다
.
권리귀속 주체가 자신의 권리를 행사하여 확정판결을 받았는데
,
권리의 일부라고 할 수 있는 소송수행권을 위임받은 소송담당자가 권리귀속 주체의 기판력의 적용을 받지 않고 행사할 수 있다는 것은 논리적 모순일 수 있다
.
관리단은 모든 구분소유자를 구성원으로 하는 단체로서 관리단이 부당이득반환청구를 하는 것은 구분소유자 공동이익을 위해 구분소유자의 공유지분에 대한 사용
․
수익 권한을 대신 행사하는 것이므로 구분소유자의 소송과 관리단의 소송은 실질적으로 동일한 소송이라고 할 수도 있다
.
만약 구분소유자의 기판력이 관리단에 미치지 않는다고 보면
,
구분소유자들이 먼저 소를 제기하여 패소판결이 확정되었더라도 관리단이 다시 소송을 제기할 수 있어서 부당이득반환청구의 상대방은 두 번의 소송을 제기당할 수 있는 불합리한 상황이 만들어질 수 있다
.
추심의 소의 경우 동일한 채권에 대해 다수의 압류채권자가 발생할 수 있고
,
한 명의 압류채권자의 기판력을 다른 압류채권자에게 미치도록 하면 다른 압류채권자들에게 불이익을 줄 수 있다는 특징이 있지만
,
구분소유자와 구분소유자들로 구성된 관리단은 대체로 이해관계를 같이하는 자들이라 할 수 있으므로 복수의 압류채권자들 사이에서와 같이 기판력을 단절시킬 필요는 없다
.
따라서 관리단이 소를 제기하기 전에 구분소유자가 제기한 소가 패소 확정되었다면 관리단의 소는 기판력의 적용을 받으므로 법원은 관리단의 청구를 기각하여야 한다
(
모순금지설
).
다
.
구분소유자가 소송 수행 중 소를 취하하였을 경우 관리단의 소송수행
⑴
구분소유자가 부당이득반환청구에 관한 소송수행 중 제
1
심 패소판결 선고 후 소를 취하하였을 때
,
관리단이 부당이득반환청구에 관한 소를 다시 제기하였다면 민사소송법 제
267
조 제
2
항에서 정하는 재소금지원칙의 적용을 받는지 문제 된다
.
●
민사소송법 제
267
조
(
소취하의 효과
)
②
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.
⑵
제
3
자 소송담당과 권리주체 사이에서 재소금지원칙의 적용 여부에 관하여 판례의 태도를 살펴본다
.
◎
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
105966
판결
:
종전 소송의 원고 선정자들 모두를 위한 선정당사자로 선정된 소외
1
이 선정당사자의 지위에서 종전 소송 도중 피고 선정자들과 한 위와 같은 합의는
…
재소를 하지 않기로 한 것으로서
,
…
그 효력은 이 사건의 원고 선정자들을 포함한 종전 소송의 원고 선정자들로부터 개별적인 동의를 받았는지 여부와 관계없이 그들 모두에게 미친다고 할 것이다
.
따라서 이 사건 소송은 원고 선정자들이 위와 같은 재소금지합의에 반하여 제기한 것으로서 권리보호의 이익이 없다
.
◎
대법원
1995. 7. 28.
선고
95
다
18406
판결
:
원고들이 적극적으로 위 소외
1
의 주장을 인정하면서 위 소외
1
의 청구를 인낙하여 위 소송에서 위 소외
1
에게 대위적격을 부여한 이상
,
위 소외
1
이 위와 같이 제
1
심에서 승소판결을 선고받은 후 항소심에서 그 소를 모두 취하하였다면
,
원고들은 재소금지원칙상 피고
3,
피고
4
에 대하여 위 소외
1
이 원고들을 대위하여 제기한 것과 동일한 소송을 제기할 수 없다고 보아야 할 것이므로
,
원고들의 피고
3,
피고
4
에 대한 이 사건 소는 부적법하다고 할 것이다
.
⑶
부당이득반환청구권에 관한 관리단의 소송수행은 구분소유자의 공용부분 사용
․
수익에 관한 권한을 구분소유자 공동이익을 위하여 대신 행사하는 것이다
.
구분소유자가 부당이득반환청구권을 행사하는 경우와 관리단이 부당이득반환청구권을 행사하는 경우의 권리귀속 주체는 동일하다고 할 것이므로
,
구분소유자와 관리단의 관계에서는
‘
당사자 동일
’
과
‘
소송물 동일
’
의 재소금지원칙의 요건을 충족하였다
.
구분소유자의 소 취하 후 관리단이 다시 소를 제기하는 것이 재소금지원칙의 적용을 받을지는 관리단의 소제기에 새로운 권리보호이익이 발생하였는지에 따라 달라진다
.
13
.
공용부분ㆍ대지에 관한 소송에서 관리단의 지위 및 확정판결의 효력 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2303-2305
참조
]
가
.
공용부분과 대지에 관한 소송에서
,
관리단은 제
3
자 소송담당자의 지위에 있음
⑴
관리단은 구분소유자들의 공동이익을 위하여
,
공용부분과 대지의 관리에 관한 사항에 관련하여 구분소유자들의 공유지분권을 재판상 또는 재판 외에서 행사할 수 있다
.
●
집합건물법
제
23
조의
2(
관리단의 의무
)
관리단은 건물의 관리 및 사용에 관한 공동이익을 위하여 필요한 구분소유자의 권리와 의무를 선량한 관리자의 주의로 행사하거나 이행하여야 한다
.
●
제
25
조
(
관리인의 권한과 의무
)
①
관리인은 다음 각 호의 행위를 할 권한과 의무를 가진다
.
3.
관리단의 사업 시행과 관련하여 관리단을 대표하여 하는 재판상 또는 재판 외의 행위
⑵
관리단이 구분소유자들의 공유지분권을
‘
재판상
’
행사한다면
,
이는
‘
제
3
자 소송담당
’
에 해당한다
.
공유지분권이라는 청구권원의 귀속주체가 아닌 관리단이
,
직접 소송의 당사자가 되어 자기 명의로 소송을 수행하고 판결도 받게 된다
.
14.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
131
호 김종석
P.292-320
참조
]
가
.
관리단의 부당이득반환청구 소송과 구분소유자의 부당이득반환청구소송의 관계
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 관리단의 부당이득반환청구 소송과 구분소유자의 부당이득반환청구소송의 관계를 다음과 같이 판단하였다
.
『
관리단이 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유
․
사용하는 사람에 대하여 부당이득반환청구 소송을 하는 것은 구분소유자의 공유지분권을 구분소유자 공동이익을 위하여 행사하는 것으로 구분소유자가 각각 부당이득반환청구 소송을 하는 것과 다른 내용의 소송이라 할 수 없다
.
관리단이 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 효력은 구분소유자에게도 미치고
(
민사소송법 제
218
조 제
3
항
),
특별한 사정이 없는 한 구분소유자가 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 부분에 관한 효력도 관리단에 미친다고 보아야 한다
.
다만 관리단의 이러한 소송은 구분소유자 공동이익을 위한 것으로 구분소유자가 자신의 공유지분권에 관한 사용
․
수익 실현을 목적으로 하는 소송과 목적이 다르다
.
구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하하였더라도 관리단이 부당이득반환청구 소를 제기한 것은 특별한 사정이 없는 한 새로운 권리보호이익이 발생한 것으로 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 재소금지 규정에 반하지 않는다고 볼 수 있다
.
』
⑵
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구 소송과 관련한 관리단의 법적 지위를 제
3
자 소송담당이라는 전제에서 위와 같이 판단하였다
.
구분소유자와 관리단 사이에 기판력이 인정되는지에 관하여 제
3
자 소송담당의 기판력이 권리귀속 주체에게도 미친다는 민사소송법 제
218
조 제
3
항을 근거로 관리단과 구분소유자 상호 간에 기판력이 미칠 수 있다고 판단하였다
.
⑶
다만 재소금지원칙의 경우 관리단에는 구분소유자 공동이익을 위한 목적으로 소송을 수행한다는 이유로 새로운 권리보호이익을 인정하여 재소금지원칙의 적용을 받지 않는다고 판단하였다
.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 이러한 판단을 바탕으로 항소취하하여 판결이 확정된 구분소유자에 대하여 관리단의 소송수행에 기판력이 적용되는지를 심리
․
판단하지 않은 원심판단의 잘못을 지적하여 파기
․
환송하였다
.
나
.
대상판결의 판시 요지
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 공용부분을 무단으로 점유한 구분소유자의 부당이득반환의무를 인정한 전합판결의 후속판결로서 전합판결에 따라 발생하는 파생적 쟁점에 관하여 판단하였다
.
⑵
또한 대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결
)
은 관리단의 공용부분 무단점유자에 대한 부당이득반환청구소송에 관한 법적 지위를 제
3
자 소송담당이라는 전제에서 기판력과 재소금지원칙 적용 여부를 판단하였다
.
구분소유자의 부당이득반환청구 소송과 관계에서 기판력은 적용되지만 재소금지원칙은 새로운 권리보호이익의 발생으로 적용되지 않는다고 보았다
.
⑶
또한 관리단이 공용부분 무단점유자를 상대로 부당이득반환청구 소송을 하려면 관리단집회의 결의나 규약에 근거가 있어야 함을 명시적으로 판단하였다
.
15.
대상판결 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2303-2305
참조
]
가
.
구분소유자
3
인 부분에 관하여
,
대상판결은 원고의
‘
새로운 권리보호이익
’
을 인정하였음
①
재소금지 규정이 적용되려면
,
당사자의 동일
,
소송물의 동일 외에
‘
권리보호이익의 동일
’
이 필요하다
.
②
그런데 관리단이 구분소유자의 공유지분권을 행사하는 것은 전체 구분소유자 공동의 이익을 위한 것이므로
,
개별 구분소유자들이 자신의 이익을 위한 선행소송과는
‘
권리보호이익이 다르다
’
고 볼 수 있다
.
③
대상판결은 이를 근거로 원고에게
‘
새로운 권리보호이익
’
을 인정하여
,
이 사건 소가 금지되는 재소에 해당하지 않는다고 보았다
.
나
.
구분소유자
1
인 부분에 관하여
,
대상판결은 원고에게도 기판력이 미친다고 보았음
①
소취하와 달리 항소취하는 제
1
심판결을 그대로 확정시키므로 기판력이 발생하고
,
이는 재소금지와 달리 피할 방법이 없다
.
②
이에 대상판결은 원심으로 하여금
,
항소취하에 따른 기판력의 존부와 범위를 심리하여 청구의 인용 범위를 다시 판단하라고 파기환송하였다
.
다
.
공용부분ㆍ대지에 관한 소송에서 관리단은 제
3
자 소송담당의 지위에 있다는 점을 확실하게 명심하면 됨