글 번호: 9124
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 30. 01:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9124
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:46.479406

================================================================================

【판
례
<
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임대차계약 갱신거절 등 사유
,
과거의 법률관계에 대한 확인의 이익
,
선택적 병합>
】《
공공임대주택의 임차인이 부득이한 사정으로 주택을 취득한 경우 통보일로부터
6
개월 전 계약 만료시 갱신거절 가부
(
소극
)
및 통보일로부터
6
개월이 지난 후 계약해지 가부
(
적극
)
>
(
대법원
2022. 2. 10.
선고
2019
다
227732
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공공임대주택의 임차인이 임대차계약기간 중 혼인으로 인하여 다른 주택을 소유하게 되어
LH
공사가 갱신거절의 의사표시를 하자 임차인이 그 무효확인을 구한 사안
]
【
판시사항
】
[1]
과거의 법률관계가 확인의 소의 대상이 될 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
구 공공주택 특별법 시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호
(
가
)
목에서 정한
‘
통보받은 날부터
6
개월
’
의 성질
(=
임차인 보호를 위해 특별히 부여한 법정유예기간
) /
임차인이 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 위 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래하였으나 유예기간이 남아 있는 경우
,
공공주택사업자가 통보한 사유로 임대차계약 갱신을 거절할 수 있는지 여부
(
소극
) /
임대차계약이 갱신된 이후라도 기존 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에 임차인이 해당 주택을 처분하지 않은 경우
,
공공주택사업자가 임대차계약을 해제
·
해지할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
확인의 소는 원칙적으로 분쟁의 당사자 사이에 현재의 권리 또는 법률관계에 관하여 확정할 이익이 있는 경우에 허용되고 과거의 법률관계는 확인의 소의 대상이 될 수 없다
.
[2]
공공주택 특별법 제
49
조의
3
제
1
항은
“
공공주택사업자는 임차인이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 재계약을 거절할 수 있다
.”
라고 정하면서 그 제
7
호로
‘
공공임대주택을 고의로 파손
·
멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
’
를 들고 있다
.
그 위임에 따라 구 공공주택 특별법 시행령
(2018. 2. 27.
대통령령 제
28686
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 시행령
’
이라 한다
)
제
47
조 제
2
항 제
4
호는
‘
공공임대주택을 고의로 파손
·
멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
’
로서
‘
공공임대주택의 임대차계약 기간 중 다른 주택을 소유하게 된 경우
.
다만 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다
.’
고 정하면서 그
(
가
)
목에서
‘
상속
·
판결 또는 혼인 등 그 밖의 부득이한 사유로 다른 주택을 소유하게 된 경우로서 임대차계약이 해제
·
해지되거나 재계약이 거절될 수 있다는 내용을 통보받은 날부터
6
개월 이내에 해당 주택을 처분하는 경우
’
를 들고 있다
.
위와 같은 규정의 문언과 취지에 비추어 보면
,
구 시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호
(
가
)
목에서 정한
‘
통보받은 날부터
6
개월
’
의 기간은 임차인을 보호하기 위해 특별히 부여한 법정유예기간에 해당한다
.
따라서 임차인이 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 위 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아 있는 경우에는 공공주택사업자는 그 사유로 임대차계약 갱신을 거절할 수 없다
.
다만 임대차계약이 갱신된 이후라도 기존 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않은 경우에는 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
·
해지할 수 있다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고로부터 공동주택을 임차하기로 하는 이 사건 임대차계약을 체결하였고
, 17. 8. 31.
임대차기간이 만료할 예정이었는데
,
임대차기간 중 유주택자와 혼인하였다
.
⑵
피고는 임대차기간 만료를 앞둔
17. 7. 28.
원고에게
‘
유주택자이므로 이 사건 임대차계약의 갱신이 불가능하고
, 17. 8. 31.
임대차가 종료되며
,
종료일로부터
6
개월 내에 주택을 처분하면 갱신이 가능하다
’
는 내용으로 통지하였다
.
⑶
원고는 위 통지를 받고 나서도 주택을 처분하지 않았다
.
⑷
원고는 이 사건 소를 제기하여
,
선택적으로
(1) 2017. 8. 31.
자 계약해지의 무효확인 또는
(2) 2017. 7. 28.
자 갱신거절 의사표시의 무효확인을 구하였다
.
⑸
피고는 임대차를 해지한다는 내용이 담긴 준비서면을 제출하였고
,
그 사유는
‘
원고가
6
개월의 유예기간이 지나도록 주택을 처분하지 않았다
’
는 것이었다
.
⑹
원심은
,
이 사건 소에 확인의 이익이 있다고 보아 본안판단으로 나아간 후
, 2017. 8. 31.
자 계약해지와
2017. 7. 28.
자 갱신거절 의사표시 모두 유효하다고 보아 원고의 청구를 모두 기각하였다
.
⑺
대법원은 원심을 파기하고 이 사건 소를 직권으로 각하하면서
, “‘
통보 후
6
개월
’
이라는 공공주택 특별법상의 유예기간이 경과하기 전이라면 임대차기간이 만료하였더라도 유주택자라는 이유로 갱신을 거절할 수 없고
,
다만 위 유예기간이 경과할 때까지도 유주택자라면 그 때 임대차계약을 해제ㆍ해지할 수 있다
.
이 사건 임대차계약은 일단
2017. 8. 31.
갱신되었으나
,
피고의 준비서면 제출로써 이 사건 임대차계약이 해지되었다
.
따라서 이 사건 소는 과거의 법률관계에 대한 확인을 구하는 것으로서 확인의 이익이 없다
.”
는 취지로 판시하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
확인의 소의 대상적격
,
②
임차인이 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 구
「
공공주택 특별법 시행령
」
(2018. 2. 9.
대통령령 제
28630
호로 일부 개정되기 전의 것
)
제
47
조 제
2
항 제
4
호 가목에서 정한 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아있는 경우에 공공주택사업자가 그 사유로 임대차계약 갱신을 거절할 수 있는지
(
소극
),
③
임대차계약이 갱신된 이후라도 위 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않은 경우에는 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
․
해지할 수 있는지
(
적극
)
여부이다
.
⑵
확인의 소는 원칙적으로 분쟁의 당사자 사이에 현재의 권리 또는 법률관계에 관하여 확정할 이익이 있는 경우에 허용되고 과거의 법률관계는 확인의 소의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
94
다
35565, 35572
판결 등 참조
).
⑶ 「
공공주택 특별법
」
제
49
조의
3
제
1
항은
‘
공공주택사업자는 임차인이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 재계약을 거절할 수 있다
.’
고 정하면서 그 제
7
호로
’
공공임대주택을 고의로 파손ㆍ멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
‘
를 들고 있다
.
그 위임에 따라 구
「
공공주택 특별법 시행령
」
(2018. 2. 9.
대통령령 제
28630
호로 일부 개정되기 전의 것
,
이하
’
구 시행령
‘
이라 한다
)
제
47
조 제
2
항 제
4
호는
’
공공임대주택을 고의로 파손ㆍ멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
‘
로서
’
공공임대주택의 임대차계약 기간 중 다른 주택을 소유하게 된 경우
.
다만
,
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다
.‘
고 정하면서 그 가목에서
’
상속ㆍ판결 또는 혼인 등 그 밖의 부득이한 사유로 다른 주택을 소유하게 된 경우로서 임대차계약이 해제ㆍ해지되거나 재계약이 거절될 수 있다는 내용을 통보받은 날부터
6
개월 이내에 해당 주택을 처분하는 경우
‘
를 들고 있다
.
위와 같은 규정의 문언과 취지에 비추어 보면
,
구 시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 가목에서 정한
‘
통보받은 날부터
6
개월
’
의 기간은 임차인을 보호하기 위해 특별히 부여한 법정유예기간에 해당한다
.
따라서 임차인이 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 위 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아있는 경우에는 공공주택사업자는 그 사유로 임대차계약 갱신을 거절할 수 없다
.
다만 임대차계약이 갱신된 이후라도 기존 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않은 경우에는 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
․
해지할 수 있다고 보아야 한다
.
⑷
원심은
,
공공임대주택의 임차인이 임대차계약기간 중 혼인으로 인하여 다른 주택을 소유하게 되었으나 구 공공주택 특별법 시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 가목에서 정한 통보일로부터
6
개월이 이내에 기간만료가 되는 경우에는
6
개월이 지나기 전이라도 갱신거절을 할 수 있다고 보아
,
갱신거절 의사표시 등의 무효확인을 구하는 원고의 청구를 기각하였다
.
⑸
대법원은 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 위 법령상의 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아있는 경우에는 임대차계약 갱신을 거절할 수 없다고 보면서도
,
기존 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않을 경우 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
․
해지할 수 있다고 판단하였다
.
이에 따라 임차인이 주택을 계속 처분하지 않았음이 명백하고 이를 이유로 다시 적법하게 해지가 이루어진 이상
,
과거에 있었던 갱신계약 거절의 의사표시 등의 무효확인을 구하는 것은 확인의 소의 대상이 될 수 없다고 보아 이를 각하하였다
.
3.
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임대차계약 갱신거절 등 사유
가
.
임대주택의 매각제한과 임대보장
임대주택법이 적용되는 임대주택의 경우 임대의무기간 동안에는 매각이 제한되므로
,
임대인은 임대의무기간 동안
,
그리고 임대의무기간이 경과한 이후 계속 임대를 원하여 그 임대주택을 임대하는 동안에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 한 임대차계약을 해제
,
해지하거나
(
다만 뒤에서는 보는 바와 같이 임차인의 의무위반을 이유로 임대차계약을 해지할 수 있음은 당연하다
)
또는 갱신거절 할 수 없음이 원칙이다
.
다만 임대의무기간이 경과된 이후에는 임대인이 분양을 희망하는 경우 임차인의 우선분양권만 보장한다면 임차인의 임대차계약 갱신요청을 거절할 수 있으므로
,
임차인이 당해 임대주택에 대한 분양계약의 체결을 거절하는 경우에는 임대인은 당해 임대주택을 다른 사람에게 분양하기 위하여 그 임대차계약을 해지할 수 있게 된다
.
나
.
임대인의 임대차계약 갱신거절 등 사유
⑴
구 임대주택건설촉진법 시행 당시
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임대인이 임대차계약을 해제
,
해지하거나 갱신을 거절할 수 있는 사유에 관하여 구 임대주택건설촉진법이 시행되던 때의 판례는
, "
임대주택건설촉진법시행규칙 제
9
조에 의하면 임차인이 그
1
내지
6
호의
1
에 해당하는 경우에는 임대인은 당해 임대계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정되어 있으므로
,
임대주택건설촉진법의 적용을 받는 임대주택은 그 중의 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 때에는 임대인은 임대계약의 갱신을 거절할 수 없고
,
당해 임대차계약은 갱신되는 것으로 보아야 할 것이다
"
라고 판시하고 있으므로
(
대법원
1994. 1. 11.
선고
93
다
27161
판결
,
대법원
2001. 12. 27.
선고
2001
다
28442, 28459(
병합
), 28466(
병합
), 28473(
병합
)
판결
),
임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이의 갱신거절 통지 등으로 임대차관계를 종료시킬 수 있다는 주택임대차보호법상의 임대차계약 갱신거절에 관한 법리가 적용될 여지는 없었다
.
⑵
구 임대주택법 시행 당시
①
구 임대주택건설촉진법을 대체하여
1993. 12. 27.
전문개정 된 후
2008. 3. 21.
법률 제
8966
호로 전부개정되기 전까지 시행된 구 임대주택법
,
동 시행령 및 시행규칙은 위와 같은 해제
,
해지 또는 갱신거절제한 규정을 두지 않고 있었으나
,
임대주택에 대한 임대차계약을 체결하고자 하는 자는 국토해양부령이 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
(
구 임대주택법 제
18
조 제
1
항
),
임대사업자와 임차인은 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 준수하여야 하는바
(
구 임대주택법 제
18
조 제
3
항
),
이러한 규정에 따라 제정된 표준임대차계약서는 제
10
항에서 구 임대주택건설촉진법 제
9
조와 같은 내용을 규정하고 있었다
.
따라서 구 임대주택법 하에서도 당사자 간에 체결된 임대차계약에 따라 최소한 구 임대주택건설촉진법 시행 당시와 같은 수준의 해제
,
해지 또는 갱신거절 제한이 여전히 유지되고 있다고 보아야 할 것이다
.
②
구 임대주택법 시행 당시의 판례는
"
임대주택법의 적용을 받는 임대인이 임대계약을 해지하지 못하거나 임차인의 임대계약의 갱신을 거절할 수 없는 것은 임대주택이 분양제한기간 내에 있거나 임대인이 임대주택의 분양제한기간이 만료되었음에도 임대주택을 분양하지 아니하고 계속하여 임대하는 것을 희망하는 경우에 한한다 할 것이고
,
임대인이 임대주택의 분양을 희망하는 경우에 있어서는 그 분양제한기간이 만료되고 임차인의 우선애분양권만 보장한다면 임차인의 임대계약의 갱신을 거절할 수 있다고 보아야 하고
,
임차인이 당해 임대주택에 대한 분양계약의 체결을 거절하는 경우에는 임대인은 당해 임대주택을 다른 사람에게 분양하기 위하여 그 임대차계약을 해지할 수 있다고 보는 것이 상당하다
"
고 판시하고 있는바
(
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
6708, 6715
판결
),
이는 임대주택법의 적용을 받는 임대인은 임대차계약을 임의로 해지하거나 갱신거절하지 못함을 당연히 전제하고 있는 것으로 보아야 할 것이다
.
그 후 선고된 대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
8002
판결은
"
임대주택법 제
18
조 제
1
항
,
제
3
항에 의하면 임대주택에 대한 임대차계약을 체결하고자 하는 자는 건설교통부령이 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
,
임대사업자와 임차인은 위 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 준수하여야 하는바
,
위 조항에 따라 제정된 표준임대차계약서
(
법 시행규칙 제
8
조
,
서식 제
10
호
)
제
10
조 제
1
항은 임차인이 같은 항 각 호 중 하나에 해당하는 행위를 하였을 경우에는 임대인은 당해 임대계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 위 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
"
라고 함으로써 이러한 취지를 명확히 하였다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2004
다
45998
판결
,
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
10302
판결
,
대법원
2005. 7. 28.
선고
2004
다
45967
판결이 모두 같은 취지이다
).
③
다만 최근의 판례 중
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결은 국민주택관리기금의 지원을 받아 건축된 임대주택의 임대인인 원고가 각
5%
씩 인상된 임대차보증금과 차임을 납부하지 않은 임차인인 피고에게 인상된 임대차보증금 및 차임을 남부한 후 새로운 임대차계약을 체결하되 만약 이를 납부하지 아니하면 임대차계약을 해지하고 임대주택에 대한 명도절차를 진행하겠다고 통지한 사안에서
, "
통지의 문언 및 원고가 그와 같은 통지를 하게 된 동기와 경위
,
위 통지에 의하여 달성하려는 목적
,
그리고 이 사건 아파트 임대차계약의 해지 및 명도절차 착수는 피고와의 위 아파트 임대차계약의 갱신을 하지 아니함을 전제로 한다는 점 등을 고려할 때
,
위 통지는 기존의 임대차계약 기간 중의 계약해지를 의미하는 외에 장차 이 사건 아파트에 대한 기존의 임대차계약상의 임대차보증금과 차임을 인상하는 것으로 그 계약조건을 변경하지 않으면 계약을 갱신하지 않겠다는 의사표시까지 포함된 것으로 해석하여야 할 것이고
,
한편
,
주택임대차보호법 제
7
조에서
'
약정한 차임 또는 보증금이 임차주택에 관한 조세 공과금 기타 부담의 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 장래에 대하여 그 증감을 청구할 수 있다
.
그러나 증액의 경우에는 대통령령이 정하는 기준에 따른 비율을 초과하지 못한다
.'
고 정하고 있기는 하나
,
위 규정은 임대차계약의 존속 중 당사자 일방이 약정한 차임 등의 증감을 청구한 때에 한하여 적용되고
,
임대차계약이 종료된 후 재계약을 하거나 또는 임대차계약 종료 전이라도 당사자의 합의로 차임 등이 증액된 경우에는 적용되지 않는다고 할 것이므로
,
위 통지 당시 그 임대차보증금 및 차임 인상분의 적정 여부는 원고의 이 사건 임대차계약 갱신거절의 의사표시 효력과는 아무런 관계가 없다 할 것이다
."
라고 판시하면서
,
일방적인 임대차보증금 및 차임 인상에 따르지 않았다고 하여 임대차계약을 해지할 수 없고
,
인상된 임대차보증금 및 차임을 납부하지 않으면 계약갱신을 거절하겠다는 일방적인 통지도 효력이 없다고 하여 원고의 건물명도청구를 기각한 원심판결을 파기하였다
.
그 후 선고된 대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
71337
판결도 동일한 원고가 다른 임차인을 상대로 한 건물명도 소송에서 같은 취지의 판단을 하고 있다
.
위 판결은 공공임대주택의 경우에도 주택임대차보호법이 정한 갱신거절통지기간 내에 갱신거절의 통지를 하였다면 임차인이 계약갱신의 의사를 가지고 있더라도 기간만료로 임대차계약이 종료된다는 취지라고 볼 여지가 있어 위 대법원
2005
다
8002
판결 등과 배치되는 것이 아닌가 하는 의문이 있을 수 있다
.
그러나 위 대법원
2002
다
23482
판결은 임대사업자와 임차인 사이에 체결된 임대주택에 대한 임대차계약이 구 임대주택법 제
16
조
,
제
18
조
,
법 시행령 제
14
조에 위반되었다고 하더라도 그 사법적 효력까지 부인할 수는 없다는 판례
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
32055, 32062
판결
)
및 주택임대차보호법 제
7
조
(
차임 등의 증감청구권
)
의 규정은 임대차계약의 존속 중 당사자 일방이 약정한 차임 등의 증감을 청구한 때에 한하여 적용되고
,
임대차계약이 종료된 후 재계약을 하거나 임대차계약 종료 전이라도 당사자의 합의로 차입 등의 증액된 경우에는 적용되지 않는다는 판례
(
대법원
1993. 12. 7.
선고
93
다
30532
판결
)
를 근거로
,
임대사업자의 임대보증금 및 월 차임 인상이 기존의 임대차계약 기간 동안에는 적법하지 않더라도 임대기간 종료 후 새로운 임대차계약을 체결하는 경우에는 사법상 유효하고
,
임대사업자가 종전 임대보증금 등의 계약조건을 변경하지 않으면 임대차계약을 갱신하지 않겠다는 의사표시를 한 이상 임차인이 이에 부합하는 임대보증금 등을 지급하지 않았다면 임대차계약은 갱신되지 않는다고 보아야 함을 전제로 하고 있을 뿐
,
임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 경우 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호가 정한 사유가 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다는 판례까지 염두에 두지는 않은 것으로 보인다
.
뿐만 아니라 위 대법원
2002
다
23482
판결은 임차인인 피고가 인상된 임대차보증금 및 월 차임에 관한 부당이득반환청구소송을 제기하여 승소판결까지 받음으로써 변경된 조건으로는 임대차계약을 갱신하지 않겠다는 의사를 명백히 한 사안에 관한 것이어서
,
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 경우라도
,
임대인이 임대차보증금 등을 인상하는 것으로 임대차계약 내용을 변경하지 않으면 계약을 갱신하지 않겠다는 의사를 주택임대차보호법이 정한 기간 내에 표시하였음에도 임차인이 이에 따르지 않았다면 임대차계약이 묵시적으로 갱신되었다고 할 수 없다는 점까지 명시한 것은 아니라고 봄이 상당하므로
,
위 대법원
2005
다
8002
판결 등과 배치된다고 단정할 수는 없다
.
⑶
현행 임대주택법 시행 이후
현행 임대주택법은
'
임대사업자는 해당 임대주택에 거주 중인 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임대주택을 임대받는 등 대통령령으로 정하는 사항에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있다
.'
고 규정하고
(
법 제
27
조 제
1
항
),
그 사유로 앞서 본 표준임대차계약서 제
10
항의 임대차계약 해제
,
해지 또는 갱신거절 사유와 동일한 사유를 규정함으로써
(
법 시행령 제
26
조 제
1
항
),
임대주택법의 적용을 받는 임대주택에서 임대차계약의 해제
,
해지 또는 갱신거절 사유에 관한 논란을 상당부분 입법적으로 해결하였다
.
이러한 사유가 제한적으로 열거된 것이라고 해석함이 타당하다
.
다만 임차인이 임대차계약의 갱신을 거절하였다면 위와 같은 해제
,
해지 또는 갱신거절의 제한이 적용될 여지가 없음은 당연하다
(
대법원
1997. 6. 13.
선고
97
다
3606
판결
).
4.
공공임대주택의 임차인이 부득이한 사정으로 주택을 취득한 경우의 법정유예기간
6
개월의 의미
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1659-1662
참조
]
가
.
관련 규정
●
공공주택 특별법 제
49
조의
3(
재계약 거절 등
)
①
공공주택사업자는 임차인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 재계약을 거절할 수 있다
.
7.
공공임대주택을 고의로 파손
·
멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
●
공공주택 특별법 시행령 제
47
조
(
재계약의 거절
)
②
법 제
49
조의
3
제
1
항제
7
호에서
“
공공임대주택을 고의로 파손
·
멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
”
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
4.
공공임대주택
(
전용면적이
85
제곱미터를 초과하는 주택은 제외한다
.
이하 이 호에서 같다
)
의 임대차계약 기간 중 다른 주택을 소유하게 된 경우
.
다만
,
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다
.
가
.
상속
·
판결 또는 혼인 등 그 밖의 부득이한 사유로 다른 주택을 소유하게 된 경우로서 임대차계약이 해제
·
해지되거나 재계약이 거절될 수 있다는 내용을 통보받은 날부터
6
개월 이내에 해당 주택을 처분하는 경우
. (
후략
)
나
.
위 규정의 취지
⑴
공공임대주택의 임차인이 임대차기간 중 주택을 취득하면 임대차계약의 해제ㆍ해지 또는 재계약 거절 사유가 된다
(
공공주택 특별법 제
49
조의
3
제
1
항 제
7
호
,
시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 본문
).
⑵
다만 부득이한 사유
(
상속
,
판결
,
혼인 등
)
로 취득한 경우에는
,
임대차계약이 해제ㆍ해지되거나 재계약이 거절될 수 있음을
‘
통보받은 날로부터
6
개월
’
이 지나도록 주택을 처분하지 않아야 한다
(
시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 단서 및 가목
).
⑶
대상판결은 위
‘
통보 후
6
개월
’
이 임차인 보호를 위하여 특별히 부여된 법정유예기간이라고 하여
,
위
6
개월이 경과하여야만 갱신거절 또는 해제ㆍ해지가 가능하다고 보았다
.
⑷
대상판결에 의하면
,
경우의 수는 다음과 같다
.
①
임대차기간 만료 전
6
개월이 되기 전에 통보
임대차기간 만료 당시에는
‘
통보 후
6
개월
’
이 지났으므로 재계약 거절이 가능하다
.
②
임대차기간 만료 전
6
개월이 지나고 나서 통보
임대차기간 만료 당시에는
‘
통보 후
6
개월
’
이 지나지 않았으므로 재계약을 거절할 수 없고
,
임대차는 갱신된다
.
다만
‘
통보 후
6
개월
’
이 지난 시점에 갱신된 임대차계약에 대한 해제ㆍ해지권이 발생하다
.
⑸
대상판결의 경우
①
대상판결 사안에서는 피고가 임대차기간 만료 전
6
개월이 지난 후에 원고에게 통보하였다
.
이 사건 임대차계약은
2017. 8. 31.
일단 갱신된다
.
②
다만 통보 후
6
개월
(18. 1. 28.)
이 지난 후에도 원고가 끝내 주택을 처분하지 않았으므로
,
피고는 해제ㆍ해지할 수 있다
.
5.
확인의 이익과 소송계속 중 후속조치
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1659-1662
참조
]
가
.
현재의 권리 또는 법률관계에 관한 것이어야만 확인의 이익이 있음
⑴
과거의 법률관계에 대한 확인을 구하는 것은 확인의 이익이 없다
.
◎
대법원
1996. 5. 10.
선고
94
다
35565, 35572
판결
:
확인의 소는 다른 특별한 사정이 없는 한 분쟁의 당사자간에 현재의 권리 또는 법률관계에 관하여 즉시 확정할 이익이 있는 경우에 허용될 뿐 일반적으로 과거의 법률관계는 확인의 소의 대상이 될 수 없으므로
,
과거의 특정 시점을 기준으로 한 채무부존재 확인 청구는 과거의 법률관계의 확인을 구하는 것에 불과하여 확인의 이익을 인정할 수 없다
.
⑵
과거의 법률관계에 대한 확인의 이익이 인정되는 경우
과거의 법률관계의 존재확인은 원칙적으로 허용되지 않는다
.
그러나 과거의 법률관계라고 할지라도 현재의 권리 또는 법률상 지위에 영향을 미치고 있고 현재의 권리 또는 법률상 지위에 대한 위험이나 불안을 제거하기 위하여 그 법률관계에 관한 확인판결을 받는 것이 유효적절한 수단이라고 인정될 때에는 그 법률관계의 확인소송은 즉시확정의 이익이 있다고 보아야 한다
(
대법원
1991. 6. 25.
선고
91
다
1134
판결
).
예컨대
,
매매계약무효확인의 소는 단순히 과거의 법률행위인 매매계약무효확인을 구하는 것에 그치는 것이 아니라 현재 매매계약에 기한 채권채무가 존재하지 않는다는 확인을 구하는 취지로 해석되어 확인의 이익이 긍정된다
(
대법원
1966. 3. 15.
선고
66
다
17
판결 참조
).
주식양도
․
양수계약의 부존재 또는 무효확인을 구하는 소도 마찬가지이다
(
대법원
1987. 7. 7.
선고
86
다카
2675
판결
).
사실혼관계에 있었던 당사자 일방이 사망하였더라도
,
현재적 또는 잠재적 법적 분쟁을 일거에 해결하는 유효 적절한 수단이 될 수 있는 한 그 사실혼관계존부확인청구에는 확인의 이익이 인정된다
(
대법원
1995. 3. 28.
선고
94
므
1447
판결
).
⑶
대학의 교수나 계약직 공무원의 임용기간 만료와 확인소송
①
3
년의 기간을 정하여 사립대학의 조교수로 임용된 원고에 대하여 해임처분이 있은 후 임용기간이 만료되어 더 이상 그 신분회복이 불가능하게 되었다 하더라도
,
법령에 의하면 원고는 해임처분으로 말미암아
3
년간 공직 또는 교원으로 임용될 수 없는 결격자로 취급되고
,
그 결격기간이 경과한 뒤라도 징계해임처분을 받은 전력은 공직 또는 교원으로 임용되는 데에 있어서 불이익한 장애사유로 작용할 것은 의심의 여지가 없으므로
,
원고로서는 공직이나 교원으로 임용될 수 있는 법률상 지위에 대한 위험이나 불안을 제거하기 위하여 해임처분의 무효확인을 구할 이익이 있다
(
위
91
다
1134
판결
).
②
이에 반하여 지방자치단체와 채용계약에 의하여 채용된 계약직공무원이 계약기간 만료 이전에 무효인 채용계약 해지로 인하여 불이익을 받은 후 그 계약기간이 만료된 때에는 당연히 공무원의 신분을 상실하고
,
또 기간을 정하여 임용된 사립학교 교원이 임용기간 만료 이전에 무효인 직위해제
․
면직처분으로 불이익 처분을 받은 후 그 임용기간이 만료된 때에도 당연히 교원의 신분을 상실하므로
,
그 채용계약 해지 또는 직위해제
․
면직처분에 대한 무효확인청구는 모두 과거의 법률관계의 확인청구에 지나지 않고
,
이러한 채용계약 해지나 직위해제
․
면직처분으로 법률상의 이익이 침해되었다고 할 수 없고 또 침해된 급료 지급이나 명예 회복은 이행청구의 직접적인 권리구제 방법이 있는 이상
,
무효확인소송은 적절한 권리구제수단이라 할 수 없어 확인의 이익이 없다
(
대법원
2000. 5. 18.
선고
95
재다
199
전원합의체 판결
, 2002. 11. 26.
선고
2002
두
1496
판결
).
③
다만
,
기간제로 임용되어 임용기간이 만료된 국
․
공립대학의 조교수는 특별한 사정이 없는 한 재임용 여부에 관하여 합리적인 기준에 의한 공정한 심사를 요구할 법규상 또는 조리상 신청권을 가지므로
,
그에 대한 재임용거부 취지로 한 임용기간만료의 통지는 행정소송의 대상이 되는 처분에 해당한다
(
대법원
2004. 4. 22.
선고
2000
두
7735
전원합의체 판결
).
⑷
실무상
‘
과거의 특정 시점에 이루어진 행위
’
가 무효라는 확인을 구한다는 청구취지가 많으나
,
이는 표현만 다를 뿐 현재의 법률관계에 대한 확인을 구하는 것이다
.
이는 과거에 이루어진 행위에 따른 법률효과가
‘
현재 부존재
’
한다는 확인을 구한다는 의미이므로 현재의 법률관계에 대한 확인을 구하는 것으로서 확인의 이익이 있다
.
예외적으로 소의 이익이 인정되는 것이 아니고
,
원칙적인 형태인 것이다
.
⑸
대상판결의 청구취지 또한
, ‘2017. 8. 31.
자
’
계약해지 또는
‘2017. 7. 28.
자
’
갱신거절 의사표시가 무효이므로
‘
현재
’
이 사건 임대차계약은 유효하다는 확인을 구하는 것이다
.
나
.
소송계속 중 피고가 후속조치
(
추인 등
)
를 한 경우
⑴
실무상 확인소송의 계속 중 피고가
,
다툼이 되는 법률관계를 유효로 만들기 위한 후속조치를 하는 경우가 많다
.
대상판결의 사안에서도
,
피고가 소송계속 중 준비서면의 제출로써
‘
이 사건 임대차계약을 해지한다
’
는 의사표시를 새로 하였다
.
이사선임결의 무효확인 소송의 경우에도
,
소송계속 중에
‘
추인결의
’
를 하여 다툼이 되는 결의에 효력을 부여하려는 경우가 많다
.
그러면 원고는
‘
후속조치
’
의 무효 확인을 구하는 청구를 추가적으로 병합하는 경우가 종종 있다
.
⑵
이때 후속조치의 유효 여부에 따라
,
당초 행위에 대한 확인의 이익이 달라진다
.
①
후속조치도 무효라면
,
당초 행위의 효력은 여전히 현재의 법률관계에 영향을 미치므로 확인의 이익이 있다
.
②
후속조치가 유효라면
,
현재의 법률관계는 후속조치에 따라 좌우될 뿐 당초 행위는 영향을 미치지 못하므로
,
당초 행위의 무효 확인은 확인의 이익이 없다
.
⑶
결론적으로
(
당초 행위가 무효인 경우
)
후속조치의 유효 여부에 따라 결론은 둘 중 하나로 귀결된다
.
①
후속조치가 무효인 경우
: ‘
당초 행위 청구인용
+
후속조치 청구인용
’
②
후속조치가 유효인 경우
: ‘
당초 행위 소각하
+
후속조치 청구기각
’
⑷
대상판결 사안에서는 원고가 주택을 처분하지 않았으므로
,
피고는 준비서면의 제출로써 이 사건 임대차계약을 적법하게 해지하였다
.
‘
소송계속 중 해지권 행사
’
라는 피고의 후속조치가 유효하였으므로
,
당초 행위의 무효확인을 구하는 이 사건 소는 확인의 이익이 없다
.
6.
선택적 병합에서의 청구취지
가
.
선택적 병합의 의의와 요건
⑴
선택적 병합과 후술하는 예비적 병합은 단순병합과 달리 하나의 소로서 관련성 있는 여러 개의 청구를 불가분적으로 결합한 병합의 형태이다
.
선택적 병합과 예비적 병합은 모두 관련성 있는 여러 개의 청구를 하나의 소송에 결합하여 소송경제를 도모하고
,
하나의 분쟁에 관한 판결이 서로 저촉되는 것과 같은 불합리를 피하자는 데에 그 목적이 있다
.
⑵
“
선택적 병합
”
이란 원고가 병합된 여러 개의 청구 가운데 어느 하나가 인용되면 소송의 목적을 달성하기 때문에 나머지 다른 청구에 대해서는 심판을 바라지 않는 형태의 병합을 말한다
.
따라서 선택적 병합은 양립할 수 있는 여러 개의 실체상의 청구권이나 형성권에 기하여 동일한 청구취지의 이행이나 형성을 구하는 것이 보통이나
,
그 청구취지를 달리 할 수도 있다
.
전자의 예로는 소유권과 점유권에 터잡아 동일한 물건의 인도를 청구하거나 또는 여러 개의 이혼원인
(
부정
,
악의의 유기 등
)
을 이유로 이혼청구를 하는 경우 등이 있고
,
후자의 예로는 명의신탁 해지에 따라 신탁관계의 종료를 이유로 소유권이전등기를 구하는 것과 소유권에 터잡아 소유권이전등기의 말소를 구하는 것을 들 수 있다
.
⑶
원고가 동일 피고에 대하여 여러 개의 청구를 하고 있는 경우 그 병합형태가 선택적 병합인지
,
예비적 병합인지 불분명한 때에는 법원은 석명권을 행사하여 이를 밝혀야 함이 원칙이나
,
원고의 청구를 기각하는 경우에는 어차피 원고의 청구 전부를 판단하여야 하기 때문에 그 점을 밝히지 않아도 위법이라고 할 수 없다
(
대법원
1962. 6. 21.
선고
62
다
212
판결
).
채무불이행 책임과 불법행위 책임과의 관계에 관하여
,
판례는 각각 요건과 효과를 달리하는 별개의 법률관계에서 발생하는 것으로서 두 개의 손해배상청구권이 경합하여 발생하므로 선택적 관계에 있다고 한다
(
대법원
1989. 4. 11.
선고
88
다카
11428
판결
).
나
.
순위를 붙인 선택적 병합
판례는 논리적으로 양립할 수 없는 여러 개의 청구는 성질상 선택적 병합으로 동일 절차에서 동시에 심판될 수 없다
(
대법원
1982. 7. 13.
선고
81
다카
1120
판결
)
고 함으로써
,
여러 개의 청구를 예비적으로 병합할 것인가 혹은 선택적으로 병합할 것인가의 여부는 원칙적으로 청구의 성질에 의하여 결정하도록 하고 있다
.
다만
,
성질상 양립할 수 있어 선택적 병합의 방법에 의하여야 하는 여러 개의 청구를 당사자가 순위를 붙여서 심판을 구하는 것은 가능하다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
98
다
17145
판결
).
예컨대
,
당사자가 양립할 수 있는 여러 개의 청구를
‘
주위적 청구와 예비적 청구
’
또는
‘
제
1
차적 청구와 제
2
차적 청구
’
등으로 순위를 붙여서 청구하는 경우이다
.
이러한 경우를
‘
순위를 붙인 선택적 병합
’
또는
‘
부진정 예비적 병합
’
이라고 하는데
,
법원이 심판함에 있어서는 예비적 병합과 동일하게 당사자가 구하는 순서대로 판단을 해주어야 한다
.
나
.
심판의 순서와 판단 방법
⑴
심판의 순서
①
선택적 병합은 당사자가 병합된 청구 중 어느 하나의 청구가 인용될 것을 해제조건으로 하여 다른 청구의 심판을 구하는 것이므로
,
법원은 병합된 청구 중 이유 있는 청구 어느 하나를 골라서 원고 청구를 인용하면 되고 다른 청구에 대하여 심판할 필요가 없지만
,
원고 패소의 경우에는 모든 청구를 심리하여야 한다
.
따라서 원고승소 판결에 있어서는 이유 있는 청구 하나만을 선택
․
판단하여 인용하면 되지만
,
원고패소 판결에 있어서는 병합된 청구 전부에 대한 판단을 거쳐 모두 기각하여야 한다
.
청구를 인용하는 경우에 어느 청구를 인용하느냐는 법원의 선택에 맡겨져 있다
.
②
선택적 병합은 실질적으로 한 개에 불과한 분쟁을 일거에 해결하기 위하여 상호 관련관계에 있는 여러 개의 청구가 하나의 소송절차에 불가분적으로 결합되어 있기 때문에 원칙적으로 전부판결을 하여야 하며
,
선택적 청구 중 하나만을 기각하는 일부판결은 선택적 병합의 성질에 반하는 것으로서 법률상 허용되지 않는다
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
96
다
99
판결
).
선택적 병합 청구 중 하나의 청구를 인용하는 판결은 전부판결이지 일부판결이 아니다
.
⑵
선택적 병합 청구의 하나에 대하여 일부만 인용되는 경우
선택적으로 병합된 청구의 청구취지가 가분적이고 그 중 일부만 인용되는 경우에는 법원이 어떻게 선택
․
판단할 것인가 문제된다
.
예컨대
,
원고가 채무불이행과 불법행위를 선택적 청구원인으로 하여 동일한 청구취지의 손해배상을 구하였는데
,
심리한 결과 불법행위 책임은 인정되나 원고에게도
20%
의 과실상계 사유가 있는 한편
,
채무불이행 책임은 모두 인정되거나 또는 인용 금액을 달리하여 일부 인정되는 경우에
,
법원이 어떻게 선택
․
판단하여야 할 것인가
?
예비적 병합에서 주위적 청구가 일부만 인용되는 경우에 관한 판례
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
다
23598
판결
)
가 나온 것과는 달리
,
선택적 병합 청구 중 일부만 인용되는 경우에 관하여는 아직 판례나 별다른 학설을 찾아볼 수 없다
.
이와 관련하여서는 다음 세 가지의 견해가 생길 수 있다
.
①
다른 청구에 대한 판단 없이 일부 인용되는 청구만을 선택
,
판단하여 일부인용 일부기각의 주문을 내면 족하다는 견해
,
②
병합된 청구 중 반드시 가장 많이 인용되는 청구를 먼저 선택하여 판단하고 그러한 취지를 판결 이유에 기재하되 적게 인용되는 다른 청구들에 대하여는 심리 판단할 필요가 없다는 견해
,
③
일부 기각되는 부분이 있는 한 항상 기각 부분에 해당하는 다른 청구도 심리 판단하여 이를 기각하는 주문을 내고 이유에도 기재해야 한다는 견해가 그것이다
.
⑶
선택적 병합 청구에 관한 판결에 대하여 항소한 경우 항소심의 심판 범위
그런데 제
1
심 법원이 선택적 병합 청구에 대하여 원고패소 판결을 하면서 병합된 청구 중 어느 하나를 판단하지 않은 경우
,
재판의 누락
(
민소
212
조
)
으로 보아 제
1
심 법원이 재판하여야 할 것인지 아니면 판단 누락
(
민소
451
조
1
항
9
호
)
으로 보아 원고의 항소를 기다려 항소심에서 판단할 것인지 문제된다
.
판례는 이를 판단 누락으로 보아
,
제
1
심법원이 원고의 선택적 청구 중 하나만을 판단하여 기각하고 나머지 청구에 대하여는 아무런 판단을 하지 아니한 조치는 위법한 것이고
,
원고가 이와 같이 위법한 제
1
심판결에 대하여 항소한 이상 원고의 선택적 청구 전부가 항소심으로 이심된다고 한다
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
96
다
99
판결
).
나아가 선택적으로 병합된 청구 중 하나만을 인용한 원고승소 판결에 대하여 피고가 불복하여 항소한 경우에는 판단하지 아니한 나머지 청구까지도 항소심으로 이심되어 항소심의 심판대상이 되므로
,
항소심은 제
1
심에서 인용된 청구를 먼저 심리하여 판단할 필요는 없고 선택적으로 병합된 여러 개의 청구 중 제
1
심에서 심판되지 아니한 청구를 임의로 선택하여 심판할 수 있으며
,
심리한 결과 그 다른 청구가 인정되고 그 결론이 제
1
심판결의 주문과 동일한 경우에도 피고의 항소를 기각하여서는 안 되며 제
1
심판결을 취소한 다음 새로이 청구를 인용하는 주문을 선고하여야 한다
(
대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
7023
판결
).
이러한 법리는 원고가 한 하나의 청구를 인용한 판결에 대하여 피고가 항소를 제기하여 항소심에 이심된 후 원고가 다른 청구를 추가하여 선택적으로 병합된 경우에 있어서도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
6669
판결
).
라
.
대상판결 사안의 경우
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1659-1662
참조
]
⑴
선택적 병합은 청구취지가 동일하여야 함
청구권경합 관계에 있어야 선택적 병합이 인정되므로
,
청구취지는 동일하고 청구원인이 선택적 관계에 있는 것이다
.
◎
대법원
1982. 7. 13.
선고
81
다카
1120
판결
:
청구의 선택적 병합이란 양립할 수 있는 수개의 경합적 청구권에 기하여 동일 취지의 급부를 구하거나 양립할 수 있는 수개의 형성권에 기하여 동일한 형성적 효과를 구하는 경우에 그 어느 한 청구가 인용될 것을 해제 조건으로 하여 수개의 청구에 관한 심판을 구하는 병합형태이므로 논리적으로 양립할 수 없는 수개의 청구는 성질상 선택적 병합으로 동일소송절차내에서 동시에 심판될 수 없다
.
⑵
청구취지가 다르면
,
석명권을 행사하여 주위적ㆍ예비적 병합으로 변경하도록 하여야 함
이 사건은
①
2017. 8. 31.
자 계약해지의 무효 확인
,
②
2017. 7. 28.
자 갱신거절 의사표시의 무효 확인을 선택적 청구취지로 구성하였으므로 부적법하다
.