글 번호: 9197
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 11. 09:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9197
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:42.874605

================================================================================

【
관습법, 관습법상의 법정지상권
】《
성립요건
,
분묘기지권
,
관습법의 소멸사유
,
관습법이 위헌법률심판의 대상이 되는지 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
관습법
[
이하 민법교안
,
노재호
P.4-8
참조
]
가
.
의의
관습법이란
,
사회의 거듭된 관행으로 생성한 사회생활규범이 사회의 법적 확신과 인식에 의하여 법적 규범으로 승인 강행되기에 이른 것을 말한다
.
민법 제
1
조는
“
민사에 관하여 법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고 관습법이 없으면 조리에 의한다
.”
라고 규정하고 있고
,
제
185
조는
“
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
나
.
ʻ
사실인 관습
ʼ
과의 차이점
첫째
,
관습법은
法源
으로서 기능하지만
,
사실인 관습은 법률행위의 당사자의 의사를 보충하는 기능을 한다
.
둘째
,
관습법은 법원의 직권조사사항이지만
,
사실인 관습은 그 존재를 당사자가 주장하고 증명하여야 한다
.
다
.
관습법으로서의 분묘기지권
⑴
‘
분묘기지권
’
이 대표적인 예이다
.
분묘기지권은 분묘를 수호하고 봉제사하는 목적을달성하는 데 필요한 범위에서 타인 소유의 토지를 사용할 수 있고 토지 소유자나 제
3
자의 방해를 배제할 수 있는 관습상의 물권이다
(
대법원
1994. 12. 23.
선고
94
다
15530
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017, 63024
판결 등 참조
).
⑵
이러한 분묘기지권은 봉분 등 외부에서 분묘의 존재를 인식할 수 있는 형태를 갖추고 있는 경우에 한하여 인정되고
,
평장되어 있거나 암장되어 있어 객관적으로 인식할 수 있는 외형을 갖추고 있지 아니한 경우에는 인정되지 않으므로
,
위와 같은 특성상 분묘기지권은 등기 없이 성립한다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
14036
판결 등 참조
).
⑶
대법원은 오랜 기간 동안 타인 소유의 토지에 소유자의 승낙을 받아 분묘를 설치한 경우 분묘기지권을 취득하고
(
대법원
1958. 6. 12.
선고
4290
민상
771
판결
,
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결 등 참조
),
분묘를 설치한 사람이 토지를 양도한 경우에 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않는 한 분묘기지권을 취득한다고 판시하여 왔고
(
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결 등 참조
),
타인 소유의 토지에 소유자의 승낙 없이 분묘를 설치한 경우에도
20
년간 평온
,
공연하게 그 분묘의 기지를 점유하면 지상권과 유사한 관습상의 물권인 분묘기지권을 시효로 취득하고
,
이를 등기 없이 제
3
자에게 대항할 수 있는 것이 관습이라고 판시하여 왔다
(
대법원
1957. 10. 31.
선고
4290
민상
539
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017, 63024
판결 등 참조
).
나
.
관습법의 성립 요건
⑴
관행의 존재
⑵
법적 확신
⑶
헌법을 최상위 규범으로 하는 전체 법질서에 반하지 아니하는 것으로서 정당성과 합리성이 있을 것
대법원
2003. 7. 24.
선고
2001
다
48781
전원합의체 판결은
,
제정 민법이 시행되기 전에 존재하던 관습 중
‘
상속회복청구권은 상속이 개시된 날부터
20
년이 경과하면 소멸한다
.’
는 내용의 관습에 대하여
,
이는 헌법을 최상위 규범으로 하는 법질서 전체의 이념에 부합하지 아니하여 정당성이 없다는 이유로 관습법으로서의 효력을 인정할 수 없다고 판단하였다
.
법원의 판결은 이미 성립한 관습법을 인식하여 확인해 주는 것일 뿐 관습법의 성립요건은 아니라는 것이 통설적 견해이다
.
다
.
효과
⑴
法源
①
제
1
조는
“
민사에 관하여 법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고
”
라고 규정하고 있으므로 관습법은 민사적 법률관계에서 보충적인
法源
이 된다
.
그런데 제
185
조는
“
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한
다
.”
라고 규정하고 있으므로 물권법의 영역에서는 관습법은 법률과 대등한 수준의
法源
이 된다
.
②
또한 제정민법 부칙 제
25
조 제
1
항은
“
본법 시행일 전에 개시된 상속에 관하여는 본법 시행일 후에도 구법의 규정을 적용한다
.”
라고 규정하고 있고
,
제정민법 시행 이전에 상속 분야는 의용민법이 아닌 당시의 관습에 의하여 규율되었으므로
,
제정민법 시행 이후에도 그 시행 전에 개시된 상속에 관하여는
1960
년 이전의 관습이
1
차적인
法源
이 된다
.
예를 들어 민법 시행 전의 재산상속에 관한 관습법에 의하면
,
호주가 사망하여 그 장남이 호주상속을 하고 차남 이하 중자가 여러 명 있는 경우에 그 장남은 호주상속과 동시에 일단 전 호주의 유산 전부를 승계한 다음 그 약
1/2
을 자기가 취득하고 나머지는 차남 이하의 중자들에게 원칙적으로 평등하게 분여할 의무가 있고 이에 대응하여 차남 이하의 중자는 호주인 장남에 대하여 분재를 청구할 권리가 있다
(
대법원
1969. 11. 25.
선고
67
므
25
판결
, 1994. 11. 18.
선고
94
다
36599
판결 등 참조
).
이를 관습법상의 분재청구권이라 하는데
,
이는 일반적인 민사채권과 같이 권리자가 분가한 날부터
10
년이 경과하면 소멸시효가 완성된다
(
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
26284
판결
).
또한
,
현행 민법이 시행되기 전에 호주 아닌 기혼의 장남이 직계비속 없이 사망한 경우 그 재산은 처가 상속하는 것이 우리나라의 관습이었다
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
205683
판결
).
⑵
법원의 직권조사사항
⑶
실정법을
改廢
할 수 있는지 여부
원칙적으로 실정법을 개폐할 수는 없고
,
오히려 실정법에 어긋나는 관습법은 성립조차 할 수 없다
(
대법원
1983. 6. 14.
선고
80
다
3231
판결은
,
당시의 가정의례준칙에
主喪
은
‘
장자
’
가 된다고 규정되어 있음을 이유로
‘
처가 먼저 사망한 경우에는 그 남편이 망실의 제사를 통제하는 제주가 된다는 관습
’
은 관습법으로서 효력이 없다고 판단하였다
).
다만
,
물권의 영역에서는 관습법에 의하여 실정법상의 물권이 제한을 받기도 한다
(
예컨대 관습법상 분묘기지권
,
법정지상권
).
판례도 분묘기지권에 관하여
“
민법제
185
조는
‘
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다
.’
라고 규정함으로써 현행 법체계 아래에서도 관습법에 의한 물권의 창설을 인정하고 있다
.
따라서 관습법에 의하여 분묘기지권이라는 제한물권을 인정하는 이상
,
토지 소유자는 분묘의 수호
·
관리에 필요한 상당한 범위에서는 분묘기지가 된 토지 부분에 대한 소유권의 행사가 제한될 수밖에 없고
,
분묘 소유자가 분묘기지권을 시효취득한 결과 토지 소유자의 권리 행사가 제한된다고 하여 취득시효완성을 부인할 근거가 될 수 없는 것이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결
).
라
.
관습법의 소멸
⑴
관행이나 법적 확신이 소멸한 경우
예컨대
2001. 1. 13.
부터 시행된
‘
장사 등에 관한 법률
’
은 토지 소유자의 승낙 없이 설치된 분묘에 대하여 토지 소유자가 이를 개장하는 경우에 분묘의 연고자는 당해 토지소유자에게 토지 사용권 기타 분묘의 보존을 위한 권리를 주장할 수 없다고 규정하면서
(
제
23
조 제
3
항
),
그 적용시기에 관하여 법 시행 후 최초로 설치되는 분묘부터 적용한다고 명시하고 있으므로
(
부칙 제
2
조
),
위 법의 시행 후에 설치된 분묘에 관하여는 관습법상 분묘기지권을 인정하는 법적 확신이 소멸되었다고 할 수 있다
.
⑵
헌법을 최상위 규범으로 하는 전체 법질서에 반하게 된 경우
㈎
관습법으로서 효력 상실
①
사회의 거듭된 관행으로 생성된 사회생활규범이 관습법으로 승인되었다고 하더라도 사회 구성원들이 그러한 관행의 법적 구속력에 대하여 확신을 갖지 않게 되었다거나
,
사회를 지배하는 기본적 이념이나 사회질서의 변화로 인하여 그러한 관습법을 적용하여야 할 시점에 있어서의 전체 법질서에 부합하지 않게 되었다면 그러한 관습법은 법적 규범으로서의 효력이 부정될 수밖에 없다
.
◎
대법원
2005. 7. 21.
선고
2002
다
1178
전원합의체 판결
:
종중 구성원의 자격을 성년 남자로 제한하는 종래의 관습법에 대하여
,
종원의 자격을 성년 남자로만 제한하고 여성에게는 종원의 자격을 부여하지 않는 종래 관습에 대하여 우리 사회 구성원들이 가지고 있던 법적 확신은 상당 부분 흔들리거나 약화되어 있고
,
종래 관습은 공동선조의 분묘수호와 봉제사 등 종중의 활동에 참여할 기회를 출생에서 비롯되는 성별만에 의하여 생래적으로 부여하거나 원천적으로 박탈하는 것으로서 변화된 우리의 전체 법질서에 부합하지 아니하여 정당성과 합리성이 있다고 할 수 없다는 이유로
,
종래의 관습법은 이제 더 이상 법적 효력을 가질 수 없게 되었다고 판단하였다
.
◎
대법원
2008. 11. 20.
선고
2007
다
27670
전원합의체 판결
:
상속인들 간의 협의와 무관하게 우선적으로 적장자가 제사상속인이 된다고 한 종래의 관습 또는 관습법에 대하여
,
우리 사회 구성원들의 생활양식과 각종 법률 및 제도가 변화함에 따라 상속인들 간의 협의와 무관하게 적장자가 우선적으로 제사를 승계해야 한다는 종래의 관습은
,
가족 구성원인 상속인들의 자율적인 의사를 무시하는 것이고 적서 간에 차별을 두는 것이어서 개인의 존엄과 평등을 기초로 한 변화된 가족제도에 원칙적으로 부합하지 않게 되었고
,
이에 대한 우리 사회 구성원들의 법적 확신 역시 상당 부분 약화되었으므로
,
더 이상 관습 내지 관습법으로서의 효력을 유지할 수 없게 되었다고 판단하였다
.
②
하지만 대법원이 오랜 기간 동안 사회 구성원들의 법적 확신에 의하여 뒷받침되고 유효하다고 인정해 온 관습법의 효력을 사회를 지배하는 기본적 이념이나 사회질서의 변화로 인하여 전체 법질서에 부합하지 않게 되었다는 등의 이유로 부정하게 되면
,
기존의 관습법에 따라 수십 년간 형성된 과거의 법률관계에 대한 효력을 일시에 뒤흔드는 것이 되어 법적 안정성을 해할 위험이 있으므로
,
위와 같은 관습법의 법적 규범으로서의 효력을 부정하기 위해서는 그 관습을 둘러싼 전체적인 법질서 체계와 함께 관습법의 효력을 인정한 대법원판례의 기초가 된 사회 구성원들의 인식
·
태도나 그 사회적
·
문화적 배경 등에 의미 있는 변화가 뚜렷하게 드러나야 하고
,
그러한 사정이 명백하지 않다면 기존의 관습법에 대하여 법적 규범으로서의 효력을 유지할 수 없게 되었다고 단정하여서는 아니 된다
(
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결
:
타인 소유의 토지에 분묘를 설치한 경우에
20
년간 평온
,
공연하게 분묘의 기지를 점유하면 지상권과 유사한 관습상의 물권인 분묘기지권을 시효로 취득한다는 점은 오랜 세월 동안 지속되어 온 관습 또는 관행으로서 법적 규범으로 승인되어 왔고
,
이러한 법적 규범이 장사법
(
법률 제
6158
호
)
시행일인
2001. 1. 13.
이전에 설치된 분묘에 관하여는 현재까지 유지되고 있다고 보아야 한다
.
대법원
2022. 7. 21.
선고
2017
다
236749
판결
:
동일인 소유이던 토지와 그 지상 건물이 매매 등으로 인하여 각각 소유자를 달리하게 되었을 때 그 건물 철거 특약이 없는 한 건물소유자가 법정지상권을 취득한다는 관습법은 현재에도 그 법적 규범으로서의 효력을 여전히 유지하고 있다고 보아야 한다
).
㈏
소급효가 있는지 여부
일률적으로 말하기는 어려우나
,
원칙적으로 장래를 향하여 그 효력이 상실된다고 보
아야 할 것이다
.
㈐
효력이 상실된 부분은
‘
조리
’
에 의하여 보충함
㈑
관습법이 위헌법률심판의 대상이 되는지 여부
①
대법원의 견해
(=
부정
) :
헌법 제
111
조 제
1
항 제
1
호 및 헌법재판소법 제
41
조 제
1
항에서 규정하는 위헌심사의 대상이 되는 법률은 국회의 의결을 거친 이른바 형식적 의미의 법률을 의미하고
,
또한 민사에 관한 관습법은 법원에 의하여 발견되고 성문의 법률에 반하지 아니하는 경우에 한하여 보충적인 법원이 되는 것에 불과하여
(
민법 제
1
조
)
관습법이 헌법에 위반되는 경우 법원이 그 관습법의 효력을 부인할 수 있으므로
,
결국 관습법은 헌법재판소의 위헌법률 심판의 대상이 아니다
(
대법원
2009. 5. 28.
자
2007
카기
134
결정
).
②
헌법재판소의 견해
(=
긍정
) :
헌법 제
111
조 제
1
항 제
1
호
,
제
5
호 및 헌법재판소법 제
41
조 제
1
항
,
제
68
조 제
2
항에 따르면 위헌심판의 대상을
‘
법률
’
이라고 규정하고 있는데
,
여기서
‘
법률
’
이라고 함은 국회의 의결을 거친 형식적 의미의 법률뿐만 아니라 법률과 같은 효력을 갖는 조약 등도 포함된다
.
이처럼 법률과 동일한 효력을 갖는 조약 등을 위헌심판의 대상으로 삼음으로써 헌법을 최고규범으로 하는 법질서의 통일성과 법적 안정성을 확보할 수 있을 뿐만 아니라
,
헌법에 합치하는 법률에 의한 재판을 가능하게 하여 국민의 기본권 보장에 기여할 수 있다
.
그렇다면 법률과 같은 효력을 가지는 이 사건 관습법도 헌법소원심판의 대상이 되고
,
단지 형식적 의미의 법률이 아니라는 이유로 그 예외가 될 수는 없다
.
2.
관습법상의 법정지상권의 성립요건
가. 의의
‘
관습법상의 법정지상권
’
은
,
민법
366
조가 규정하고 있지 않은 사유
,
즉 같은 사람이 소유하고 있던 토지와 건물 중 어느 하나가
‘
매매 그 밖의 사유에 의하여
’
다른 사람에게 귀속하게 되고 그 당사자 사이에 그 대지사용권에 관하여 아무런 합의가 없을 때 건물소유자가 아무런 권리 없이 다른 사람의 토지를 사용하는 것이라 하여 건물을 철거하도록 한다면 사회경제상의 불이익을 가져오게 할 경우가 많으므로 이러한 불이익을 제거하기 위하여 건물소유자에게 그 대지를 적법하게 이용할 수 있도록 하여 줌으로써 건물이 철거되는 것을 막기 위하여 판례에 의하여 인정된 제도이다
.
나.
토지와 건물이 동일인의 소유에 속하였을 것
.
⑴
무허가 건물이거나 미등기 건물의 경우
관습상의 법정지상권의 성립에 있어서 지상건물은 건물로서의 요소를 갖추고 있는 이상 그것이 무허가 건물이거나 미등기 건물이라 해도 법정지상권성립에 아무런 지장이 없다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2404
판결
,
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
16631
판결 등 참조
).
⑵
명의신탁의 경우
①
甲
종중이 대지를 매수하였으나 그 명의로 소유권이전등기를 적법하게 마치지 않고 이를 타인 명의로 신탁한 경우에는 신탁자는 수탁자 이외의 제
3
자에게 자기의 소유임을 주장할 수 없고
,
따라서 대지와 그 지상건물이 동일인의 소유임을 전제로 한 법정지상권을 취득할 수 없다
(
대법원
1991. 5. 28.
선고
91
다
7200
판결
,
대법원
1993. 6. 25.
선고
92
다
20330
판결
,
대법원
1995. 5. 23.
선고
93
다
47318
판결
).
②
명의신탁자가 소유권자가 아니라는 위 법리는
,
｢
부동산실권리자명의 등기에 관한 법률
｣
(1995. 7. 1.
부터 시행
,
실명등기 유예기간은 그로부터
1
년
)
이 시행된 이후에도 여전히 유효하다
.
⑶
토지에 대한 사실상 처분권한을 가지는 자가 그 지상에 건물을 신축한 경우
(=
부정
)
㈎
사실상 처분권한을 가지는 자가 그 지상에 건물을 신축한 경우 법정지상권 성립 여부
(=
부정
)
토지를 매수하여 사실상 처분권한을 가지는 자가 그 지상에 건물을 신축하여 건물의 소유권을 취득하였다고 하더라도 토지에 관한 소유권을 취득하지 아니한 이상 토지와 건물이 동일한 소유자에게 속하였다고 할 수는 없는 것이므로 이러한 상태의 건물에 관하여 강제경매절차에 의하여 그 소유권자가 다르게 되었다고 하여 건물을 위한 관습상의 법정지상권이 성립하는 것은 아니다
(
대법원
1994.4.12.
선고
93
다
56053
판결
).
대법원
1989. 2. 14.
선고
88
다카
2592
판결도 토지와 그 지상건물을 양수하였으나 건물이 미등기상태인지라 이전등기를 못하고 있는 상태에서 강제경매의 결과 토지가 제
3
자의 소유가 된 경우 관습상의 법정지상권의 성립을 부정하고 있다
.
토지를 매수하여 사실상 처분권한을 가지는 자가 그 지상에 건물을 신축한 후 그 건물이 강제경매된 경우 관습상의 법정지상권이 성립하지 않는다
.
㈏
구체적 예
①
乙
이
甲
으로부터 대지를 매수하여 그 소유권이전등기를 마치지 않은 채 이에 대하여 사실상 처분권한을 가지고 있던 중 그 지상에 건물을 신축하였는데
,
그 후 건물에 관한 강제경매절차에서
丙
이 그 건물을 낙찰받은 경우
丙
은 건물을 위한 관습상의 법정지상권을 취득하는지가 문제된다
.
②
토지를 매수하여 이에 대하여 사실상 처분권한을 가지는 자가 그 지상에 건물을 신축하여 건물의 소유권을 취득하였다고 하더라도 토지에 관한 소유권을 취득하지 않은 이상 토지와 건물이 동일한 소유자에게 속하였다고 할 수는 없는 것이므로
,
이러한 상태의 건물에 관하여 강제경매절차가 진행되어 그 소유권자가 다르게 되었다고 하더라도 건물을 위한 관습상의 법정지상권이 성립하는 것은 아니다
.
◎
대법원
1989. 2. 14.
선고
88
다카
2592
판결
:
토지와 그 지상건물을 양수하였으나 건물이 미등기상태인지라 이전등기를 못하고 있는 상태에서 강제경매의 결과 토지가 제
3
자의 소유가 된 경우 관습상의 법정지상권의 성립을 부정하고 있다
.
◎
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
56053
판결
:
판결의 사안을 보면
,
피고가
1975. 2.
경매에 의하여 이 사건 건물의 소유권을 취득할 당시 이 사건 토지의 소유자는 춘천시이고
,
이 사건 건물의 소유자는 망 박
○○
이었으므로
,
토지와 건물이 동일 소유자에 귀속하였다고 할 수 없어 피고의 법정지상권성립의 항변을 배척되어야 한다고 판시하였다
.
따라서
丙
은 관습상의 법정지상권을 취득하지 못한다
.
㈐
위
①
항의 경우에 건물에 대한 강제경매개시결정이 있은 후
乙
이 대지에 관한 소유권이전등기를 마치고 그 후에
丙
이 강제경매절차에서 건물을 낙찰받았다면
丙
은 건물을 위한 관습상의 법정지상권을 취득하는지가 또 다른 문제로 떠 오른다
.
강제경매로 인하여 관습상의 법정지상권을 취득하기 위해서는 강제경매를 위한 압류가 있는 경우에는 그 매수인이 소유권을 취득하는 매각대금의 완납시가 아니라 그 압류의 효력이 발생하는 때를 기준으로 토지와 그 지상건물이 동일인에 속하였는지 여부가 판단되어야 하므로
(
한편 강제경매개시결정 이전에 가압류가 있는 경우에는
,
그 가압류가 강제경매개시결정으로 인하여 본압류로 이행되어 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있으므로
,
경매의 목적이 된 부동산에 대하여 가압류가 있고 그것이 본압류로 이행되어 경매절차가 진행된 경우에는 애초 가압류가 효력을 발생하는 때를 기준으로 토지와 그 지상건물이 동일인에 속하였는지 여부를 판단할 것이다
){
토지상의 지상건물의 존재
(
물리적 요건
)
와 토지와 지상건물이 동일한 소유자에 속할 것
(
소유자 요건
)
이라는 요건이 집행의 어느 시점에 존재해야 하는가에 관하여 압류시설
,
매각시설 및 가압류 집행이 선행하는 경우에 관하여 가압류시설 등이 대립하고 있다
.
丙
은 관습상의 법정지상권을 취득하지 못한다
(
압류시설
)(
대법원
2012. 10. 18.
선고
2010
다
52140
전원합의체 판결
,
대법원
2013. 4. 11.
선고
2009
다
62059
판결
).
다
.
매매 기타의 적법한 원인
(
증여
,
공유물분할
,
강제경매
,
국세체납처분에 의한 공매 등
)
으로 소유자가 달라질 것
.
⑴
원인무효임이 밝혀져 건물과 토지의 소유자가 달라지게 된 경우
관습법상 법정지상권의 성립요건인 토지와 건물소유권의 동일인 귀속과 그 후의 각기 다른 사람에의 귀속은 법의 보호를 받을 수 있는 권리변동으로 인한 것이어야 하므로
,
원래 동일인에게 소유권 귀속이 원인무효로 이루어졌다가 그 뒤 원인무효임이 밝혀져 그 등기가 말소됨으로써 그 건물과 토지의 소유자가 달라지게 된 경우에는 관습상의 법정지상권을 허용할 수 없다
(
대법원
1999. 3. 26.
선고
98
다
64189
판결
,
환지로 소유자가 달라진 경우에 관한 대법원
2001. 5. 8.
선고
2001
다
4101
판결 등 참조
).
⑵
가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우
원래 채권을 담보하기 위하여 나대지상에 가등기가 경료되고 그 뒤 대지소유자가 그 지상에 건물을 신축하였는데
,
그 후 그 가등기에 기한 본등기가 경료되어 대지와 건물의 소유자가 달라진 경우에 관습상 법정지상권을 인정하면 애초에 대지에 채권담보를 위하여 가등기를 경료한 사람의 이익을 크게 해하게 되기 때문에 특별한 사정이 없는 한 건물을 위한 관습법상 법정지상권이 성립한다고 할 수 없다
.
또한 위 건물에 강제경매가 개시되어 압류등기가 경료되고 강제경매절차가 진행 중에 그 이전에 대지에 관하여 설정된 채권담보를 위한 가등기에 기하여 본등기가 경료되었다면
,
건물매수인
(
낙찰자
)
은 각 대지에 관하여 건물을 위한 관습법상 법정지상권을 취득한다고 볼 수 없다
(
대법원
1994. 11. 22.
선고
94
다
5458
판결 참조
).
라
.
당사자 사이에 건물을 철거한다는 특약이 없을 것
.
⑴
건물철거 특약의 의미
①
토지와 건물이 동일소유자에게 속하였다가 건물 또는 토지가 매매 기타 원인으로 인하여 양자의 소유가 다르게 되었더라도 당사자 사이에 그 건물을 철거하기로 하는 합의가 있었던 경우에는 건물소유자가 건물을 위한 관습상의 법정지상권을 취득할 수 없으나
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
279
판결 등 참조
),
이 경우 건물철거의 합의에 관습법상의 법정지상권의 발생을 배제하는 효력을 인정할 수 있기 위해서는
,
단지 형식적으로 건물을 철거한다는 내용만이 아니라 그 건물을 철거함으로써 토지의 계속사용을 그만두고자 하는 의사가 그 합의에 의하여 인정될 수 있어야 한다
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
98
다
58467
판결
,
대법원
2000. 1. 18.
선고
98
다
58696, 58702
판결 등 참조
).
그러므로 예컨대
,
甲
이 대지와 그 지상건물을 소유하고 있다가 대지만을
乙
에게 증여하고 소유권이전등기를 마치면서 그 지상건물을 철거하되
甲
명의로 새로운 건물을 신축하기로 합의하였다면
,
그 건물철거의 합의는 건물소유자가 토지의 계속사용을 그만두고자 하는 내용의 합의라고 볼 수 없으므로
,
甲
은
乙
에게 법정지상권을 주장할 수 있다
.
②
“
건물을 철거한다는 특약이 없을 것
”
을 요건으로 한 것은 그러한 특약이 없을 때라야만 토지와 건물의 소유자가 달라진 후에도 건물소유자로 하여금 그 건물의 소유를 위하여 토지를 계속 사용케 하려는 묵시적 합의가 당사자 사이에 있는 것으로 볼 수 있고
,
따라서 관습법상 법정지상권을 인정할 수 있기 때문이다
(
대법원
1984. 9. 11.
선고
83
다카
2245
판결 등
).
⑵
건물의 소유를 목적으로 하는 토지임대차계약을 체결한 경우
乙
이
甲
의 소유인 대지와 그 지상건물 중 건물만을 양수하여 그 소유권이전등기를 하면서
甲
과의 사이에 대지에 대한 임대차계약을 체결한 경우
乙
은 관습법상의 법정지상권을 취득하는지가 문제된다
.
동일인 소유의 토지와 그 토지 위의 건물 중 어느 하나가 매매
,
증여
,
강제경매
,
국세징수법에 의한 공매 등으로 처분되어 그 소유권자를 달리하게 된 경우에 그 건물을 철거한다는 특약이 없는 한 건물소유자는 그 건물의 소유를 위하여 그 부지에 관하여 관습상의 법정지상권을 취득한다
.
그러나 건물소유자가 토지소유자와 사이에 건물의 소유를 목적으로 하는 토지임대차계약을 체결한 경우에는 관습상의 법정지상권을 포기한 것으로 봄이 상당하다
(
대법원
1981. 7. 7.
선고
80
다
2243
판결
,
대법원
1991. 5. 14.
선고
91
다
1912
판결
,
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
3984
판결 등 참조
).
⑶
이 요건의 입증책임
이러한 특약이 있었다는 점에 관한 주장
·
입증책임은 법정지상권의 성립을 다투는 쪽에 있다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
279
판결 등
).
철거의 특약을 소극적 요건으로 한 취지는 그러한 특약이 없을 때라야만 토지와 건물의 소유자가 달라진 후에도 건물소유자로 하여금 그 건물의 소유를 위하여 토지를 계속 사용케 하려는 묵시적 합의가 당사자 사이에 있는 것으로 인정할 수 있다는 것이므로
,
그 반대의 경우 즉
,
철거의 특약이 있는 경우는 당사자 사이에 그 건물의 소유를 위하여 토지를 계속 사용케 하려는 의사가 당사자 사이에 없음이 명백하기 때문에 법정지상권을 인정할 필요가 없다고 할 것이다
.
라
.
관습법상 법정지상권의 존속기간
①
관습법상 법정지상권의 존속기간은 존속기간이 약정되지 않은 것이므로
,
민법 제
281
조 제
1
항
(
계약으로 전세권의 존속기간을 정하지 아니한 때에는 그 기간은 민법 제
280
조의 최단존속기간으로 한다
)
에 의하여 민법 제
280
조가 정하는 최단존속기간
,
즉 석조 등 견고한 건물의 경우에는
30
년
,
그 밖의 건물의 경우에는
15
년이 된다
(
대법원
1986. 9. 9.
선고
85
다카
2275
판결 등
).
②
목조 블럭조 스레트지붕 또는 블럭조 스레트지붕은 특별한 사정이 없는 한 견고한 건물로서 그 지상권의 존속기간은
30
년이다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2404
판결
, 1995. 7. 28.
선고
95
다
9075, 95
다
9082(
반소
)
판결 참조
).
마
.
법정지상권이 성립한 후에 구 건물을 개축
․
증축하거나 재축
․
신축한 경우 법정지상권의 범위
관습법상 법정지상권이 성립한 후에는 건물을 개축 또는 증축하는 경우는 물론 건물이 멸실되거나 철거된 후에 신축하는 경우에도 법정지상권은 성립하나
,
다만 그 법정지상권의 범위는 구건물을 기준으로 하여 그 유지 또는 사용을 위하여 일반적으로 필요한 범위 내의 대지 부분에 한정된다
(
대법원
1990. 7. 10.
선고
90
다카
6399
판결
, 1991. 4. 26.
선고
90
다
19985
판결 등
).
바
.
법정지상권과 등기
민법
366
조 법정지상권 및 관습법상의 법정지상권은 법률
(
또는 관습법
)
에 의한 물권의 취득이므로 등기 없이 법정지상권을 취득한다
.
다만
,
등기하지 않으면 처분할 수 없다
(
민법
187
단서
).
사
.
환지처분으로 소유자가 달라진 경우에도 법정지상권이 성립하는지 여부
(=
소극
)
⑴
환지처분의 경우 법정지상권의 성립 여부
(=
소극
)
관습법상의 법정지상권은
,
①
토지와 건물이 동일인의 소유에 속하였을 것
,
②
매매 기타의 사유로 인하여 토지와 건물의 소유자가 다르게 되었을 것
,
③
당사자 사이에 건물을 철거한다는 특약이 없을 것 등 세 가지 요건을 갖추었을 때에 성립한다
.
환지로 인하여 새로운 분할지적선이 그어진 결과 환지 전에는 동일인에게 속하였던 토지와 그 지상건물의 소유자가 달라졌다 하더라도 환지의 성질상 건물의 부지에 관하여 소유권을 상실한 건물 소유자가 환지된 토지
(
건물부지
)
에 대하여 건물을 위한 관습상의 법정지상권을 취득한다거나 그 환지된 토지의 소유자가 그 건물을 위한 관습상의 법정지상권의 부담을 안게 된다고는 할 수 없다
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2001
다
4101
판결
).
⑵
토지구획정리사업으로 인한 환지의 경우와 법정지상권
㈎
토지구획정리사업은 도시계획구역내에 있어서 일정범위의 택지를 구획정리시행지구로 하고 그 지역내의 토지를 일단지로 하여 필요한 공공용지를 공제한 잔지의 구획
,
형질을 정연히 한 다음 정리전의 택지에 존재한 권리관계에 변동을 가하지 않고 정리전의 각 택지 또는 차지의 위치
,
지적
,
토질
,
수리
,
이용상황
,
환경 등에 맞게 이를 정리한 후의 택지에 이동시키는 방법을 말하고
,
환지처분은 토지구획정리시행전의 종전토지에 대하여 원칙적으로 정리사업 시행후 환지의 위치 및 범위를 지정하고 예외적으로 환지를 지정하지 아니하고 금전으로 청산하는 공법상의 처분
(
대법원
1991.6.14.
선고
90
다카
22575
판결
)
을 말한다
(
토지구획정리사업법 제
40
조 제
1
항
,
제
41
조 제
1
항 참조
).
㈏
환지예정지 지정과 종전건물의 철거 여부
(=
불가
)
판례는
, “
환지예정지 지정을 받은 원고가 그 예정지상에 환지예정지 지정전부터 건물을 소유하고 있는 피고를 상대로 그 예정지상의 건물의 철거를 청구한 사안
”
에서
, "
토지구획정리사업법 제
40
조 내지 제
41
조
,
제
56
조 내지 제
60
조와 제
61
조 내지 제
62
조 등의 규정취지를 종합하여 보면
,
동법 제
57
조 제
1
항에 의한 환지예정지 지정처분이 있으면 소유권의 변동은 생기지 아니하여도 그 종전토지의 소유자는 지정된 환지예정지에 대하여 사용수익권을 취득하게 되나 그 환지예정지 지정을 받은 토지 위에 종전부터 권원에 의하여 건립된 건물 기타 공작물의 소유자 등에게 대하여 직접 철거를 청구할 수 있는 것이 아니라 할 것이고 이와 같은 건물 기타 공작물은 그 토지구획정리사업시행자의 적법한 절차에 따른 그 건물의 철거 등 조치가 되기 전에는 그 건물 등이 현존하는 상태하에서 환지예정지를 사용수익할 수 있는 권리가 있다는 취지로 해석함이 상당하다 할 것이다
(
다수의견
)"
라고 판시하고 있다
(
대법원
1978.4.11.
선고
77
다
1831
전원합의체 판결
).
환지예정지지정처분은 장래 환지로 될 토지를 미리 지정한 것이기는 하나 그것은 확정적인 것이 아니고 환지계획의 변경에 의하여 일정한 절차를 거쳐 변경이 될 수도 있는 임시적인 처분이므로 그와 같은 지정처분에 의하여 일시적으로 사용수익권을 갖게 된 자에게 환지예정지상에 종전부터 정당한 권원에 기하여 건축한 건물을 종국적으로 철거할 권리를 인정한다는 것이 확정적인 권리에 기한 철거청구에 비추어 형평에 맞는다고 볼 수 없고
,
철거청구를 허용할 경우 건축물 등의 권리자가 토지구획정리사업법이 인정한 손실보상을 받지 못하게 될 우려가 있는 점 등을 고려하여 그 단계에서는 철거청구권을 인정하지 아니하고 있는 것이다
.
㈐
환지확정 후의 종전건물의 철거 여부
(=
법정지상권 성립되지 않으므로 철거청구 가능
)
판례는
, "
환지로 인하여 새로운 분할지적선이 그어진 결과 환지전에는 동일인에게 속하였던 토지와 그 지상건물의 소유자가 달라진 경우에 환지의 성질상 건물의 부지에 관하여 소유권을 상실한 건물소유자가 그 환지된 토지
(
건물부지
)
에 대하여 건물을 위한 관습상의 법정지상권을 취득한다거나 그 환지된 토지의 소유자가 그 건물을 위한 관습상 법정지상권의 부담을 안게 된다고는 할 수 없다
"
고 판시하여 법정지상권의 성립을 부정하고 있다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
44535
판결
, 1991. 4. 9.
선고
89
다카
1305
판결
).
건물소유자가 법에 따른 보상을 받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
.
3.
분묘기지권
가
.
분묘기지권의 의미
⑴
분묘기지권은 타인의 토지에 설치된 분묘를 소유하기 위하여 그 분묘기지에 해당하는 토지를 사용할 수 있고 토지소유자나 제
3
자의 방해를 배제할 수 있는 권리로서
,
성문 민법이 아닌 관습법에 의하여 인정되는 지상권과 유사한
“
관습법상의 물권
”
이다
.
⑵
분묘기지권은 분묘를 수호하고 봉제사하는 목적을 달성하는 데 필요한 범위에서 인정되고
,
봉분 등 외부에서 분묘의 존재를 인식할 수 있는 형태를 갖추고 있으면 등기없이 성립한다
(
대법원
1962. 4. 26.
선고
4294
민상
1451
판결
,
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
14036
판결 등 참조
).
◎
대법원
1962. 4. 26.
선고
4294
민상
1451
판결
:
타인의 토지에 합법적으로 분묘를 설치한 자는 관습상 그 토지 위에 지상권에 유사한 일종의 물권을 취득하며 그 범위는 분묘의 기저부분과 분묘수호에 필요불가분한 주위의 공지까지 포함한다고 해석함이 타당하므로 그 분묘부분이 침해당할 때에는 그 침해의 배제를 청구할 수 있는 동시에 그 수호자는 그 수호를 이유로 그 분묘에 인접한 타인의 분묘를 침범하는 행위를 할 수 없는 것이다
.
◎
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
14036
판결
:
타인 소유의 토지에 소유자의 승낙 없이 분묘를 설치한 경우에는
20
년간 평온
,
공연하게 그 분묘의 기지를 점유하면 지상권 유사의 관습상의 물권인 분묘기지권을 시효로 취득하는데
,
이러한 분묘기지권은 봉분 등 외부에서 분묘의 존재를 인식할 수 있는 형태를 갖추고 있는 경우에 한하여 인정되고
,
평장되어 있거나 암장되어 있어 객관적으로 인식할 수 있는 외형을 갖추고 있지 아니한 경우에는 인정되지 않으므로
,
이러한 특성상 분묘기지권은 등기 없이 취득한다
.
나
.
분묘기지권의
3
가지 유형
⑴
양도형 분묘기지권
(=
자신의 토지에 분묘를 설치한 후 토지를 양도한 경우
)
①
판례는 관습법상 법정지상권에 관한 법리를 유추적용하여
,
자기의 토지에 분묘를 설치한 사람이 그 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않은 경우 분묘기지권이 성립한다고 한다
(
이른바
‘
양도형 분묘기지권
’).
②
관습상의 법정지상권과 유사하다
(
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결
).
◎
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결
:
자기소유 토지에 분묘를 설치하고 이를 타에 양도한 경우에는 그 분묘가 평장되어 외부에서 인식할 수 없는 경우를 제외하고는 당사자 간에 특별한 의사표시가 없으면 판 사람은 분묘소유를 위하여 산 사람의 토지에 대하여 지상권 유사의 물권을 취득한다
.
③
권리의 내용도 관습법상 법정지상권과 같이 유상이 원칙이다
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
다
295892
판결
).
◎
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
다
295892
판결
:
자기 소유 토지에 분묘를 설치한 사람이 그 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않음으로써 분묘기지권을 취득한 경우
,
특별한 사정이 없는 한 분묘기지권자는 분묘기지권이 성립한 때부터 토지소유자에게 그 분묘의 기지에 대한 토지 사용의 대가로서 지료를 지급할 의무가 있다
(
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결
,
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결 등 참조
).
④
법원에 지료결정을 청구할 수 있으며
(
민법 제
366
조 단서
),
지료를
2
년분 이상 연체하면 민법 제
287
조를 유추적용하여 분묘기지권의 소멸을 청구할 수 있다
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결
).
⑵
승낙형 분묘기지권
(=
토지소유자가 타인의 분묘 설치를 승낙한 경우
)
①
토지 사용에 관하여 분묘 설치자와 토지소유자 사이의 약정이 존재한다면 이러한 약정은 사적 자치의 원칙에 따라 유효하고
,
토지 사용의 범위
,
토지사용권의 성격
(
임대차
,
사용대차
,
지상권 등
),
토지 사용 대가의 유무
,
존속기간 등은 원칙적으로 그 약정에 따른다
.
②
그런데 분묘 설치에 관하여 명시적 또는 묵시적 승낙을 받았지만 토지사용권의 내용에 대해 별다른 약정이 없는 경우
(
토지 사용에 관한 승낙이 있었음만 증명되고 약정의 내용이 증명되지 않는 경우를 포함한다
)
판례는 토지소유자가 분묘소유자에게 분묘기지권을 설정한 것으로 보아야 한다고 한다
(
이른바
‘
승낙형 분묘기지권
’.
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결
).
◎
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결
:
분묘의 기지인 토지가 분묘소유권자 아닌 다른 사람의 소유인 경우에 그 토지소유자가 분묘소유자에 대하여 분묘의 설치를 승낙한 때에는 그 분묘의 기지에 대하여 분묘소유자를 위한 지상권 유사의 물권
(
분묘기지권
)
을 설정한 것으로 보아야 하므로
,
이러한 경우 그 토지소유자는 분묘의 수호
․
관리에 필요한
,
상당한 범위 내에서는 분묘기지가 된 토지 부분에 대한 소유권의 행사가 제한될 수밖에 없다
.
다만 앞서 본 토지 사용관계 중 이를 지상권 유사의 물권으로 보아야 하는 이유에 대하여는 별다른 언급이 없다
.
③
승낙형 분묘기지권의 경우 지료 지급의무가 있는지에 관하여 견해가 나뉘고
,
현재까지 판례는 없다
.
⑶
취득시효형 분묘기지권
(=
토지소유자 승낙 없이 분묘 설치 후
20
년간 평온ㆍ공연하게 점유
)
㈎
분묘 설치에 관하여 토지소유자의 승낙이 없는 경우에는 분묘기지권이 성립하지 않고 이는 토지의 무단점유에 해당한다
.
토지소유자는 분묘설치자에게
①
방해배제
(
분묘 굴이
)
와 토지 인도
,
②
점유기간 동안 차임 상당 부당이득
․
손해배상을 청구할 수 있다
.
㈏
그런데 토지소유자의 승낙이 없더라도 분묘 설치 후 평온
․
공연하게
20
년이 경과한 경우 판례는 분묘기지권의 시효취득을 인정한다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017,63024
판결
).
◎
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017,63024
판결
:
타인 소유의 토지에 소유자의 승낙 없이 분묘를 설치한 경우에는
20
년간 평온
·
공연하게 그 분묘의 기지를 점유하면 지상권 유사의 관습상 물권인 분묘기지권을 시효로 취득하고
,
분묘기지권은 분묘를 수호하고 봉제사하는 목적을 달성하는 데 필요한 범위 내에서 타인의 토지를 사용할 수 있는 권리를 의미하는 것으로서
,
분묘기지권은 분묘의 기지 자체뿐만 아니라 분묘의 설치목적인 분묘의 수호 및 제사에 필요한 범위 내에서 분묘 기지 주위의 공지를 포함한 지역에까지 미치는 것이다
.
㈐
‘
토지소유자 승낙이 있었는지 알 수 없는 경우
’
뿐만 아니라
‘
토지소유자의 승낙 없이 무단으로 분묘를 설치한 경우
’
에도
20
년간 평온
․
공연하게 분묘기지를 점유하면 분묘기지권을 시효취득할 수 있다고 하여 왔다
(
이른바
‘
취득시효형 분묘기지권
’).
대법원
1955. 9. 29.
선고
4288
민상
210
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017, 63024
판결
,
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결에서 그 법리의 타당성이 재확인되었다
.
㈑
소유권에 관해서는 악의의 무단점유가 증명되면 자주점유 추정이 번복되어 시효취득이 불가능하고
,
지상권의 점유취득시효가 인정되려면 점유사실 외에 소유자의 명시적인 승낙이나 대가관계가 있는 등
‘
지상권자로서의 점유
’
라는 점이 객관적으로 인정되어야 한다는 판례 법리
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
92
다
50904
판결 참조
)
를 그대로 적용하면 분묘를 무단 설치한 경우 분묘기지권을 시효취득하는 것이 불가능할 것으로 보인다
.
㈒
그러나 대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결
(
이하
‘2017
년 전원합의체 판결
’
이라 한다
)
은 분묘를 무단 설치한 경우에도 분묘기지권을 시효취득할 수 있는 것이 관습법이고
,
우리의 조상숭배관습과 전통적 사고방식 등에 비추어 토지소유권에 관한 취득시효 이론을 분묘기지권에 그대로 적용할 수 없다고 하였다
.
㈓
취득시효형 분묘기지권이 유상인지 무상인지에 관하여 대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
228007
전원합의체 판결은
①
취득형 분묘기지권의 경우 지료지급의무를 인정하고 있고
,
②
지료 지급의무 발생시기에 관하여는
‘
토지소유자가 지료를 청구하면 그때부터는 지료를 지급할 의무
’(=
청구한 때로부터 발생
)
가 있다고 판시하였다
.
다
.
분묘기지권의 범위 및 존속기간
⑴
분묘기지권은 분묘기지 자체뿐만 아니라 분묘의 수호 및 제사에 필요한 범위 내에서 분묘의 기지 주위의 공지를 포함한 지역에까지 미치는 것이고
,
그 확실한 범위는 각 구체적인 경우에 개별적으로 정하여야 한다
(
대법원
1994. 12. 23.
선고
94
다
15530
판결 등 참조
).
⑵
이미 분묘기지권이 미치는 범위 내라 하더라도 새로운 분묘를 설치하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
28367
판결 등 참조
).
⑶
분묘기지권의 존속기간에 관하여도 민법상 지상권에 관한 규정이 적용되지 않고
,
당사자 사이에 약정이 있는 등 특별한 사정이 없는 경우에는 권리자가 분묘의 수호와 봉사를 계속하고 분묘가 존속하고 있는 동안 유지된다
(
대법원
1982. 1. 26.
선고
81
다
1220
판결 등 참조
).
라
.
분묘기지권에 대한 비판과 장사법의 시행
[=
장사법 시행일
(2001. 1. 13.)
후에 토지소유자의 승낙 없이 설치한 분묘에 대한 분묘기지권의 시효취득을 주장 못함
]
⑴
관습법상 권리인 분묘기지권에 대하여는 토지소유권에 대한 과도한 제한이므로 더 이상 이를 인정하여서는 안 된다거나
,
관습법상 분묘기지권을 인정한 것은 장지제도가 미비했기 때문이므로 장지제도의 개선과 함께 폐지해야 한다는 등 종래 비판이 많았다
.
⑵
국토의 효율적인 이용을 도모하고 묘지 부족으로 인한 국민 불편을 해소하기 위하여 매장 및 묘지 등에 관한 법률 이
2000. 1. 12.
장사 등에 관한 법률
(
이하
‘
장사법
’
이라 한다
)
로 전부 개정되었다
.
위 법은 장사법 시행일
(2001. 1. 13.)
후에 설치된 분묘에 관하여
,
분묘설치기간을 정하여 그 기간이 경과하면 화장
,
납골하도록 하고
(
제
17
조
,
제
19
조
),
토지소유자는 토지소유자의 승낙 없이 해당 토지에 설치한 분묘에 대하여 해당 분묘를 관할하는 시장
․
군수
․
구청장의 허가를 받아 분묘에 매장된 시체 또는 유골을 개장할 수 있으며
(
제
23
조 제
1
항
),
위와 같이 설치된 분묘의 연고자는 토지소유자에 대하여 토지사용권 기타 분묘의 보존을 위한 권리를 주장할 수 없다고 정하고 있다
(
제
23
조 제
3
항
,
부칙 제
2
조
).
●
장사 등에 관한 법률
(2000. 1. 12.
전부개정
)
제
23
조
(
타인의 토지 등에 설치된 분묘의 처리 등
)
①
토지 소유자
(
중략
)·
묘지 설치자 또는 연고자는 다음 각호의
1
에 해당하는 분묘에 대하여 당해 분묘를 관할하는 시장
·
군수
·
구청장의 허가를 받아 분묘에 매장된 시체 또는 유골을 개장할 수 있다
.
1.
토지 소유자의 승낙없이 당해 토지에 설치한 분묘
2.
묘지 설치자 또는 연고자의 승낙없이 당해 묘지에 설치한 분묘
③
제
1
항 각호의
1
에 해당하는 분묘의 연고자는 당해 토지 소유자
·
묘지 설치자 또는 연고자에 대하여 토지 사용권 기타 분묘의 보존을 위한 권리를 주장할 수 없다
.
[
부칙 제
2
조
]
제
23
조 제
3
항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 설치되는 분묘부터 적용한다
⑶
따라서 장사법 시행일
(2001. 1. 13.)
후에 토지소유자의 승낙 없이 설치한 분묘에 대해서는 분묘기지권의 시효취득을 주장할 수 없게 되었다
.
장사법은
2007. 5. 25.
법률 제
8489
호로 전부 개정되었는데 제
23
조 제
3
항은 제
27
조 제
3
항으로 위치만 변경 되고 내용은 그대로 유지되었다
.
마
.
장사법 시행 전 설치된 취득시효형 분묘기지권의 인정 여부
(
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결
)
⑴
위와 같은 분묘기지권에 대한 종래의 비판과 더불어 장사법 시행으로 무단설치된 분묘에 관한 분묘기지권의 시효취득이 부정되자
,
장사법 시행일 이전에 설치한 분묘이지만 시행일 당시 아직
20
년의 시효기간이 경과하지 않은 분묘의 경우에 관하여도 장사법 시행 후에는 시효취득을 부정할지가 문제 되었다
.
⑵
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결의 다수의견은 장사법 시행일 이전에 설치한 분묘에 관하여는 분묘기지권의 시효취득이 오랜 기간 지속되어 온 관행 또는 관습으로서 여전히 법적 규범으로 유지되고 있음을 확인하였다
.
따라서 장사법 시행일 이전에 설치된 분묘의 경우에는 여전히 분묘기지권의 시효취득이 가능하다
.
◎
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결
:
㈎
대법원은 분묘기지권의 시효취득을 우리 사회에 오랜 기간 지속되어 온 관습법의 하나로 인정 하여
, 20
년 이상의 장기간 계속된 사실관계를 기초로 형성된 분묘에 대한 사회질서를 법적으로 보 호하였고
,
민법 시행일인
1960. 1. 1.
부터
50
년 이상의 기간 동안 위와 같은 관습에 대한 사회 구성 원들의 법적 확신이 어떠한 흔들림도 없이 확고부동하게 이어져 온 것을 확인하고 이를 적용하여 왔다
. (
중략
)
㈏
우선
(
중략
)
분묘의 설치기간을 제한하고 토지 소유자의 승낙 없이 설치된 분묘에 대하여 토지 소유자가 이를 개장하는 경우에 분묘의 연고자는 토지 소유자에 대항할 수 없다는 내용의 규정들은 장사법
(
법률 제
6158
호
)
시행 후 설치된 분묘에 관하여만 적용한다고 명시하고 있어서
,
장사법
(
법률 제
6158
호
)
의 시행 전에 설치된 분묘에 대한 분묘기지권의 존립 근거가 위 법률의 시행으로 상실되 었다고 볼 수 없다
.
또한 분묘기지권을 둘러싼 전체적인 법질서 체계에 중대한 변화가 생겨 분묘기지권의 시효취득 에 관한 종래의 관습법이 헌법을 최상위 규범으로 하는 전체 법질서에 부합하지 아니하거나 정당성 과 합리성을 인정할 수 없게 되었다고 보기도 어렵다
.
마지막으로 화장률 증가 등과 같이 전통적인 장사방법이나 장묘문화에 대한 사회 구성원들의 의식에 일부 변화가 생겼더라도 여전히 우리 사회에 분묘기지권의 기초가 된 매장문화가 자리 잡고 있고 사설묘지의 설치가 허용되고 있으며
,
분묘기지권에 관한 관습에 대하여 사회 구성원들의 법적 구속력에 대한 확신이 소멸하였다거나 그러한 관행이 본질적으로 변경되었다고 인정할 수 없다
.
㈐
그렇다면 타인 소유의 토지에 분묘를 설치한 경우에
20
년간 평온
,
공연하게 분묘의 기지를 점 유하면 지상권과 유사한 관습상의 물권인 분묘기지권을 시효로 취득한다는 점은 오랜 세월 동안 지속되어 온 관습 또는 관행으로서 법적 규범으로 승인되어 왔고
,
이러한 법적 규범이 장사법
(
법률 제
6158
호
)
시행일인
2001. 1. 13.
이전에 설치된 분묘에 관하여 현재까지 유지되고 있다고 보아야 한다
.
바
.
취득시효형 분묘기지권에 관한 헌법재판소 결정
⑴
헌법재판소는 관습법상 분묘기지권을 시효로 취득하는 관습법이 헌법에 위반되지 않는다고 판단하였다
(
헌법재판소
2020. 10. 29.
선고
2017
헌바
208
전원재판부 결정
).
⑵
분묘기지권을 시효취득하더라도 분묘의 수호
․
관리에 필요한 범위에서만 분묘기지권이 인정되고 분묘의 수호
․
봉사가 중단되는 경우 분묘기지권이 소멸하는 등 토지소유자의 재산권 제한은 그 범위가 한정되어 있고
,
분묘기지권에 지료나 존속기간을 인정하면 지료 연체를 이유로 분묘기지권의 소멸을 청구하거나 기간 만료를 이유로 분묘의 이장을 요구할 수 있게 되어 분묘기지권 보장 수준이 그만큼 후퇴할 수밖에 없어 분묘기지권을 둘러싼 법률관계를 복잡하게 하고 분묘기지권자의 경제적
․
정서적 이익에 중대한 침해를 가할 뿐만 아니라 분묘를 존엄시 해온 우리 사회의 미풍양속에도 어긋나는 결과를 초래한다는 점 등을 이유로 제시하였다
.
4.
지료지급의무에 대한 판례의 법리 정리
가
.
법정지상권
,
관습법상 법정지상권의 경우
(=
인정
)
⑴
관련 법규정
●
민법 제
305
조
(
건물의 전세권과 법정지상권
)
①
대지와 건물이 동일한 소유자에 속한 경우에 건물에 전세권을 설정한 때에는 그 대지소유권의 특별승계인은 전세권설정자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다
.
그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다
.
●
민법 제
366
조
(
법정지상권
)
저당물의 경매로 인하여 토지와 그 지상건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다
.
그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다
.
●
가등기담보 등에 관한 법률 제
10
조
(
법정지상권
)
토지와 그 위의 건물이 동일한 소유자에게 속하는 경우 그 토지나 건물에 대하여 제
4
조 제
2
항에 따른 소유권을 취득하거나 담보가등기에 따른 본등기가 행하여진 경우에는 그 건물의 소유를 목적으로 그 토지 위에 지상권
(
지 상권
)
이 설정된 것으로 본다
.
이 경우 그 존속기간과 지료
(
지료
)
는 당사자의 청구에 의하여 법원이 정한다
.
⑵
지료지급의무 부담
법률 규정에 의한 법정지상권이 성립한 경우는 물론
,
관습법상 법정지상권이 성립하는 경우에도 법정지상권자는 토지소유자에 대해 지료 지급의무를 부담한다
(
대법원
1996. 2. 13.
선고
95
누
11023
판결
).
◎
대법원
1996. 2. 13.
선고
95
누
11023
판결
:
국유재산에 관하여 관습에 의한 법정지상권이 성립된 경우 그 지료에 관하여는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다고 규정한 민법 제
366
조를 준용하여야 할 것이고
,
이 때 토지소유자는 법원에서 상당한 지료를 결정할 것을 전제로 하여 바로 그 급부를 청구할 수 있다
.
나
.
통행지역권의 경우
(=
인정
)
지료를 요건으로 하지 않는 통행지역권을 시효로 취득한 경우에도 요역지 소유자는 도로 설치 및 사용에 따라 승역지 소유자가 입은 손해를 보상하여야 한다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
17479
판결
).
◎
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
17479
판결
:
통행지역권의 경우에 지역의 대가로서의 지료는 그 요건이 아니다
.
그렇지만 통행지역권의 취득시효가 인정되면
,
도로가 개설된 상태에서 승역지가 이용되고 또한 다른 사정이 없는 한 그 존속기간에 제한이 없어 승역지 소유자의 승역지에 대한 사용 및 소유권 행사에 상당한 지장을 주게 되므로 그에 따른 불이익에 대하여 승역지 소유자를 적절히 보호할 필요가 있다
.
한편 통행지역권의 취득시효는 승역지 위에 도로를 설치하여 늘 사용하는 객관적 상태를 전제로 하는데
,
도로개설에 의한 종전의 승역지 사용이 무상으로 이루어졌다는 특별한 사정이 없다면 취득시효 전에는 그 사용에 관한 지료 지급의무를 지거나 부당이득반환의무를 지므로
,
이러한 상태에서의 도로 개설
·
사용을 전제로 하여 시효취득이 이루어진다고 할 수 있다
. (
중략
)
이와 같이 도로 설치에 의한 사용을 근거로 영구적인 통행지역권이 인정되는 통행지역권의 취득 시효에 관한 여러 사정들과 아울러 주위토지통행권과의 유사성 등을 종합하여 보면
,
종전의 승역 지 사용이 무상으로 이루어졌다는 등의 다른 특별한 사정이 없다면 통행지역권을 취득시효한 경 우에도 주위토지통행권의 경우와 마찬가지로 요역지 소유자는 승역지에 대한 도로 설치 및 사용에 의하여 승역지 소유자가 입은 손해를 보상하여야 한다고 해석함이 타당하다
.
다
.
양도형 분묘기지권의 경우
(=
지료지급의무 인정
)
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
다
295892
판결은
,
자기 소유 토지에 분묘를 설치한 사람이 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않아 분묘기지권을 취득한 경우
, ‘
분묘기지권이 성립한 때
’
부터 분묘기지에 관한 지료 지급의무를 부담한다고 판시하고 있다
.
라
.
취득형 분묘기지권의 경우
(=
지료지급의무 인정
)
대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
228007
전원합의체 판결은
,
①
취득형 분묘기지권의 경우 지료지급의무를 인정하고 있고
,
②
지료 지급의무 발생시기에 관하여는
‘
토지소유자가 지료를 청구하면 그때부터는 지료를 지급할 의무
’(=
청구한 때로부터 발생
)
가 있다고 판시하였다
.
5.
분묘기지권을 취득한 경우 분묘기지권자가 토지소유자에게 토지사용 대가로서 지료를 지급할 의무가 있는지 여부 및 그 발생시기
가.
분묘기지권자의 지료지급의무 및 시기
⑴
취득시효형 분묘기지권의 경우
토지소유자가 청구한 때부터이다
[
대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
228007
전원합의체 판결
: 2000. 1. 12.
법률 제
6158
호로 전부 개정된 구 장사 등에 관한 법률
(
이하
‘
장사법
’
이라 한다
)
의 시행일인
2001. 1. 13.
이전에 타인의 토지에 분묘를 설치한 다음
20
년간 평온
·
공연하게 분묘의 기지
(
기지
)
를 점유함으로써 분묘기지권을 시효로 취득하였더라도
,
분묘기지권자는 토지소유자가 분묘기지에 관한 지료를 청구하면 그 청구한 날부터의 지료를 지급할 의무가 있다고 보아야 한다
.
⑵
양도형 분묘기지권의 경우
분묘기지권이 성립한 때부터이다. 자기 소유 토지에 분묘를 설치한 사람이 그 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않음으로써 분묘기지권을 취득한 경우
,
특별한 사정이 없는 한 분묘기지권자는 분묘기지권이 성립한 때부터 토지 소유자에게 그 분묘의 기지에 대한 토지사용의 대가로서 지료를 지급할 의무가 있다
((
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020다
295892
판결)
.
지료 액수는 차임 상당 금액이다
.
지료감정은 토지의 시가를 기준으로 하고 분묘 기지의 면적은 대개 협소하므로
(
사용률
3
∼
5%
정도
)
지료의 액수는 대부분 소액이다
.
◎
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
다
295892
판결
:
자기 소유 토지에 분묘를 설치한 사람이 그 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않음으로써 분묘기지권을 취득한 경우
,
특별한 사정이 없는 한 분묘기지권자는 분묘기지권이 성립한 때부터 토지 소유자에게 그 분묘의 기지에 대한 토지사용의 대가로서 지료를 지급할 의무가 있다
(
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결
,
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결 등 참조
).
종전에 있던 양도형 분묘기지권에 관한 판례는 지료의 액수가 정해졌음에도 연체한 경우 소멸청구를 할 수 있다는 것으로서
‘
지료 지급의무의 발생시기
’
를 정한 판결은 아니었다
[
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결
:
자기 소유의 토지 위에 분묘를 설치한 후 토지의 소유권이 경매 등으로 타인에게 이전되면서 분묘기지권을 취득한 자가
,
판결에 따라 분묘기지권에 관한 지료의 액수가 정해졌음에도 판결확정 후 책임 있는 사유로 상당한 기간 동안 지료의 지급을 지체하여 지체된 지료가 판결확정 전후에 걸쳐
2
년분 이상이 되는 경우에는 민법 제
287
조를 유추적용하여 새로운 토지소유자는 분묘기지권자에 대하여 분묘기지권의 소멸을 청구할 수 있다
.
분묘기지권자가 판결확정 후 지료지급 청구를 받았음에도 책임 있는 사유로 상당한 기간 지료의 지급을 지체한 경우에만 분묘기지권의 소멸을 청구할 수 있는 것은 아니다
].
⑶
승낙형 분묘기지권의 경우
판례가 아직 없으나
,
승낙 시점에 당사자가 서로 합의한 내용에 따른다고 봄이 타당하다
.
나.
승낙형 분묘기지권의 지료 결정과 그 대세적 효력
⑴
승낙형 분묘기지권은 토지의 소유자가 분묘 수호ㆍ관리권자에게 분묘의 설치를 승낙한 경우의 분묘기지권을 말한다
(
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결
).
◎
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결
:
분묘의 기지인 토지가 분묘소유권자 아닌 다른 사람의 소유인 경우에 그 토지 소유자가 분묘소유자에 대하여 분묘의 설치를 승낙한 때에는 그 분묘의 기지에 대하여 분묘소유자를 위한 지상권 유사의 물권
(
분묘기지권
)
을 설정한 것으로 보아야 하므로
,
이러한 경우 그 토지소유자는 분묘의 수호
·
관리에 필요한
,
상당한 범위 내에서는 분묘기지가 된 토지부분에 대한 소유권의 행사가 제한될 수밖에 없다
.
⑵
대법원
2021. 9. 16.
선고
2017다
271834, 271841
판결
은
,
승낙형 분묘기지권의 지료지급의무는 그 성립 당시 토지 소유자와 분묘의 수호ㆍ관리자 사이의 약정에 의하여 결정되고
,
이러한 약정의 효력은 분묘 기지의 승계인
(
이 사건에서는 피고
)
에 대하여도 미친다고 보았다
.
승낙에 의하여 성립하므로 채권적인 권리로 오해하기 쉬우나
,
분묘기지권은 어디까지나 물권이므로
,
그 성립 당시에 분묘기지권의 내용을 이루는 지료에 관한 명시적 또는 묵시적 합의가 있다면
,
이로써 결정된 지료의 존부 및 액수대로 분묘기지권이라는 물권이 형성되는 것이다
.
따라서 분묘기지권자는 물권의 대세적 효력으로써 분묘 기지의 승계인에게도 합의로써 결정된 지료의 존부 및 액수로 대항할 수 있고
,
지료가 없는 것으로 합의되었다면 분묘기지권자는 무상의 분묘기지권을 승계인에게 주장할 수 있다
.
5.
분묘기지권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1638-1642
참조
]
가
.
의의
①
분묘기지권은 분묘를 수호하고 봉제사하는 목적을 달성하는 데 필요한 범위에서 타인 소유의 토지를 사용할 수 있고 토지 소유자나 제
3
자의 방해를 배제할 수 있는 관습상 물권이다
(
대법원
1994. 12. 23.
선고
94
다
15530
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017, 63024
판결 등 참조
).
②
여기에서 분묘란 그 내부에 사람의 유골
,
유해
,
유발 등 시신을 매장하여 사자
(
死者
)
를 안장한 장소를 말한다
(
대법원
1991. 10. 25.
선고
91
다
18040
판결 등 참조
).
③
분묘의 수호 관리나 봉제사에 대하여 현실적으로 또는 관습상 호주상속인인 종손이 그 권리를 가지고 있다면 그 권리는 종손에게 전속하는 것이고 종손이 아닌 다른 후손이나 종중에서 관여할 수는 없다고 할 것이나
,
공동선조의 후손들로 구성된 종중이 선조 분묘를 수호 관리하여 왔다면 분묘의 수호 관리권 내지 분묘기지권은 종중에 귀속한다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2005
다
44114
판결
).
나
.
유형
⑴
승낙형 분묘기지권
[=
타인 소유의 토지에 소유자의 승낙을 받아 분묘를 설치한
경우
(
법률행위에 의한 취득
)]<
대법원
1958. 6. 12.
선고
4290
민상
771
판결
,
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결 등 참조
>
⑵
양도형 분묘기지권
[=
분묘를 설치한 사람이 그 토지를 양도하면서 분묘를 이장
하겠다는 특약을 하지 않은 경우
(
관습법상 법정지상권 유사
)]<
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결 등 참조
>
⑶
취득시효형 분묘기지권
[=
타인 소유의 토지에 소유자의 승낙 없이 분묘를 설치한 후
20
년간 평온
,
공연하게 그 분묘의
基地
를 점유한 경우
(
시효취득
)]<
대법원
1955. 9. 29.
선고
4288
민상
210
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017, 63024
판결 등 참조
>
다
.
성립 사유
①
타인 소유의 토지에 소유자의 승낙 없이 분묘를 설치한 경우에는
20
년간 평온
,
공연하게 그 분묘의 기지를 점유하면 지상권 유사의 관습상의 물권인 분묘기지권을 시효로 취득하는데
,
이러한 분묘기지권은 봉분 등 외부에서 분묘의 존재를 인식할 수 있는 형태를 갖추고 있는 경우에 한하여 인정되고
,
평장되어 있거나 암장되어 있어 객관적으로 인식할 수 있는 외형을 갖추고 있지 아니한 경우에는 인정되지 않으므로
,
이러한 특성상 분묘기지권은 등기 없이 취득한다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
14036
판결
).
②
한편
, 2000. 1. 12.
법률 제
6158
호로
「
매장 및 묘지 등에 관한 법률
」
을 전부 개정하여
2001. 1. 13.
부터 시행된
「
장사 등에 관한 법률
」
(
장사법
)
은
,
분묘의 설치기간을 제한하고
,
토지 소유자의 승낙 없이 설치된 분묘에 대하여 토지 소유자가 이를 개장하는 경우에 분묘의 연고자는 당해 토지 소유자에게 토지 사용권 기타 분묘의 보존을 위한 권리를 주장할 수 없다고 규정하였다
.
이는 위 법 시행 후 최초로 설치되는 분묘부터 적용된다
(
부칙 제
2
조
).
따라서 장사법 시행일 후에 토지 소유자의 승낙 없이 설치한 분묘에 대해서는 분묘기지권의 시효취득을 주장할 수 없게 되었다
.
③
이와 관련하여 장사법 시행 당시 아직
20
년의 시효기간이 경과하지 않은 경우에 분묘기지권의 시효취득에 관한 종래의 관습법을 여전히 인정할 수 있는지 문제되었는데
,
대법원
2017. 1. 19.
선고
2013
다
17292
전원합의체 판결은
“
타인 소유의 토지에 분묘를 설치한 경우에
20
년간 평온
,
공연하게 그 분묘의 기지를 점유하면 지상권과 유사한 관습상의 물권인 분묘기지권을 시효로 취득한다는 점은 오랜 세월 동안 지속되어 온 관습 또는 관행으로서 법적 규범으로 승인되어 왔고
,
이러한 법적 규범이 장사법
(
법률 제
6158
호
)
시행일인
2001. 1. 13.
이전에 설치된 분묘에 관하여 현재까지 유지되고 있다고 보아야 한다
.”
라고 판시하였다
.
④
다만
,
토지 소유자의 승낙이 없음을 알고도 무단으로 분묘를 설치한 사실이 증명된 경우에까지 분묘기지권의 시효취득을 인정할 수 있는지
[
위 전원합의체 판결의 사건은 토지의 소유권등기 명의자
(
나중에 원인무효로 판명됨
)
로부터 승낙을 받고 분묘를 설치한 사안이어서 악의의 무단점유라고 보기 어려웠다
],
분묘기지권의 시효취득을 인정하더라도 지료지급의무까지 부정하는 것은 재산권을 보장하는 헌법질서에 반한다고 보아야 하는 것 아닌지 등에 관하여 추가적인 검토가 필요하다
.
라
.
효과
(=
권리의 내용
)
⑴
분묘기지권의 범위
①
관습법으로 인정된 권리의 내용을 확정함에 있어서는 그 권리의 법적 성질과 인정취지
,
당사자 사이의 이익형량 및 전체 법질서와의 조화를 고려하여 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
228007
전원합의체 판결
).
②
분묘기지권은 분묘를 수호하고 봉제사하는 목적을 달성하는 데 필요한 범위에서 타인의 토지를 사용할 수 있는 권리를 의미하므로
,
분묘기지권은 분묘의 기지 자체뿐만 아니라 분묘의 설치 목적인 분묘의 수호와 제사에 필요한 범위에서 분묘 기지 주위의 공지를 포함한 지역에까지 미친다
[
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
63017
판결 등 참조
.
장사법 제
18
조 제
2
항에서 개인묘지의 면적이
30
㎡
를 초과하여서는 아니 된다고 규정하고 있으나
,
이는 분묘의 기지면적만을 가리키는 것이어서 분묘기지권의 범위가 그 한도로 제한된다고 할 수는 없다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
231358
판결
)].
③
그러나 분묘기지권에는 그 효력이 미치는 지역의 범위 내라고 할지라도 기존의 분묘 외에 새로운 분묘를 신설할 권능은 포함되지 아니하는 것이므로
,
부부 중 일방이 먼저 사망하여 이미 그 분묘가 설치되고 그 분묘기지권이 미치는 범위에서 그 후에 사망한 다른 일방을 단분
(
單墳
)
형태로 합장하여 분묘를 설치하는 것도 허용되지 않는다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
28367
판결
).
⑵
분묘기지권의 존속기간
분묘기지권의 존속기간에 관하여는 당사자 사이에 약정이 있는 등 특별한 사정이 있으면 그에 따를 것이나
,
그러한 사정이 없는 경우에는 권리자가 분묘의 수호와 봉사를 계속하며 그 분묘가 존속하고 있는 동안 존속한다고 해석함이 타당하다
.
분묘가 멸실된 경우라고 하더라도 유골이 존재하여 분묘의 원상회복이 가능하여 일시적인 멸실에 불과하다면 분묘기지권은 소멸하지 않고 존속한다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2005
다
44114
판결
).
⑶
공시방법
분묘 그 자체가 공시의 기능을 하기 때문에 등기는 필요 없다
.
이를 등기하지 않고도 제
3
자에게 대항할 수 있다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
231358
판결
).
마
.
지료
⑴
승낙형 분묘기지권
①
분묘의 기지인 토지가 분묘의 수호
・
관리권자 아닌 다른 사람의 소유인 경우에 그 토지 소유자가 분묘 수호
・
관리권자에 대하여 분묘의 설치를 승낙한 때에는 그 분묘의 기지에 관하여 분묘기지권을 설정한 것으로 보아야 한다
(
대법원
2000. 9. 26.
선고
99
다
14006
판결 참조
).
②
그리고 토지 소유자의 승낙에 의하여 취득한 분묘기지권을 보유하는 이상 그 후에 같은 분묘의 기지에 관하여 취득시효를 원인으로 하는 분묘기지권을 취득할 여지는 없다
.
이와 같이 승낙에 의하여 성립하는 분묘기지권의 경우 성립 당시 토지 소유자와 분묘의 수호
・
관리자가 지료 지급의무의 존부나 범위 등에 관하여 약정을 하였다면 그 약정의 효력은 분묘 기지의 승계인에 대하여도 미친다
(
대법원
2021. 9. 16.
선고
2017
다
271834, 271841
판결
).
⑵
양도형 분묘기지권
①
자기 소유 토지에 분묘를 설치한 사람이 그 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않음으로써 분묘기지권을 취득한 경우
,
특별한 사정이 없는 한 분묘기지권자는 분묘기지권이 성립한 때부터 토지 소유자에게 그 분묘의 기지에 대한 토지사용의 대가로서 지료를 지급할 의무가 있다
(
대법원
1967. 10. 12.
선고
67
다
1920
판결
,
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결
,
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
다
295892
판결
).
②
자기 소유의 토지 위에 분묘를 설치한 후 그 토지의 소유권이 경매 등에 의하여 타인에게 이전되면서 분묘기지권을 취득한 자가
,
판결에 의하여 그 분묘기지권에 관한 지료의 액수가 정해졌음에도 그 판결확정 후 책임 있는 사유로 상당한 기간 동안 지료의 지급을 지체하여 지체된 지료가 판결확정 전후에 걸쳐
2
년분 이상이 되는 경우에는 제
287
조를 유추적용하여 새로운 토지 소유자는 그 분묘기지권자에 대하여 분묘기지권의 소멸을 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
분묘기지권자가 판결확정 후 지료지급 청구를 받았음에도 책임 있는 사유로 상당한 기간 동안 지료의 지급을 지체한 경우에만 분묘기지권의 소멸을 청구할 수 있는 것은 아니다
.
◎
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결
:
피고는
2013. 2. 20.
이 사건 분묘기지권에 관하여
2009. 4. 17.
이후의 지료를 지급하라는 판결을 받아 그 판결이 그 무렵 확정되었음에도 지료를 지급하지 아니하다가 원고가
2013. 11. 26.
이 사건 소로써 분묘기지권의 소멸을 청구하자
2013. 12. 17.
에 이르러서야 위 판결에서 지급을 명한 지료 상당의 돈을 공탁한 사안이다
.
피고는 위 판결확정 후 상당한 기간 동안 판결확정 전후에 걸쳐
2
년분 이상의 지료를 지급하지 아니하였으므로 원고의 분묘기지권 소멸청구의 의사표시가 기재된 이 사건 소장이 피고에게 송달된
2013. 12. 12.
그 분묘기지권이 소멸되었다고 판단하였다
.
⑶
취득시효형 분묘기지권
①
종전의 판례는 지상권에서 지료의 지급은 그 요소가 아니어서 지료에 관한 약정이 없는 이상 지료의 지급을 구할 수 없는 점에 비추어 보면
,
분묘기지권을 시효취득하는 경우에도 지료를 지급할 필요가 없다고 해석함이 타당하다고 하였다
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
37912
판결
.
과거에는 분묘를 설치하려는 임야의 가격이 대부분 상당히 낮은 것이 보통이었고
,
분묘 설치자와 토지 소유자의 관계가 대개 이웃 등의 온정적 관계였으며
,
묘지를 구입할 자력이 부족한 자 등에게 무상으로 묘지를 빌려주는 경우가 많았기 때문으로 추측된다
).
②
그러나 토지소유자의 승낙 없이 분묘를 설치한 경우임에도 아무런 보상 없이 소유권에 사실상 영구적인 제한을 가한다는 것은 부당하므로
,
통행지역권의 시효취득의 경우에 지역권에 있어서 지료의 지급이 그 요소가 아님에도 판례가 손해보상의무를 인정하고 있는 점
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
17479
판결
)
을 고려하여
,
분묘기지권의 시효취득의 경우에도 지료를 인정하는 해석론을 적극 검토할 필요가 있다
.
결국 대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
228007
전원합의체 판결은
“
장사법 시행일 이전에 타인의 토지에 분묘를 설치한 다음
20
년간 평온
·
공연하게 그 분묘의 기지를 점유함으로써 분묘기지권을 시효로 취득하였더라도
,
분묘기지권자는 토지소유자가 분묘기지에 관한 지료를 청구하면 그 청구한 날부터의 지료를 지급할 의무가 있다고 보아야 한다
.”
라고 판시하여 판례를 변경하였다
.
③
장래를 향하여만 지료지급의무를 인정한 이유는 다음과 같다
.
분묘 설치 당시 토지 소유자가 무상으로 토지 사용을 승낙하였다는 사실을 증명할 수 없다고 하여 시효로 분묘기지권을 취득한 사람으로 여금 오래 전 분묘를 설치한 시점까지 소급하여 그 이후의 지료를 모두 지급하도록 한다면분묘기지권자는 토지 소유자의 지료결정 청구에 따라 위 시점 이후의 지료를 일시에 지급해야 하고
,
분묘기지권자가 상당한 기간 내에 이를 지급하지 않는 경우 토지소유자의 소멸청구에 의해 분묘기지권 자체가 소멸하게 된다
.
이러한 결과는 역사적
·
사회적 배경 하에 분묘에 관하여 오랫동안 지속된 과거의 사실관계를 존중하고 법적 안정성을 도모하기 위하여 관습법으로써 분묘기지권의 시효취득을 인정하고
, 2017
년 전원합의체 판결에서 다시 분묘기지권의 시효취득이 여전히 법적 규범으로 유지되고 있음을 확인한 취지에 부합한다고 보기 어렵다
.