글 번호: 9198
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 9. 16:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9198
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:03:50.503778

================================================================================

【
법률관계와 호의관계의 구별
】《증여계약
,
증여의 법률효과
,
증여에 특유한 해제(서면에 의하지 아니한 증여의 해제
,
수증자의 망은행위와 해제
,
증여자의 재산상태 변경으로 인한 해제
),
특수한 증여계약(정기증여
,
부담부 증여
,
사인증여
),
‘
최대한 노력하겠다
’
는 문언의 효력
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
법률관계와 호의관계의 구별
[
이하 민법교안
,
노재호
P.9-10
참조
]
가
.
책임 여부
호의관계의 각 당사자는 단순한 협조의무를 부담할 뿐 상대방에게 약속한 것을 실현하여야 할 법적인 의무가 없다
.
따라서 계약 위반에 대한 책임을 지지 않는다
.
다만 호의관계에서도 사회생활상 일반적으로 요구되는 주의의무는 존재하기 때문에 이를 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에는 불법행위책임을 질 수 있다
.
이 경우 호의관계에서 생긴 사고라는 이유만으로 손해배상책임이 감경되는 것도 아니다
(
이른바
‘
호의동승
’
의 경우
).
나
.
구별 기준
⑴
어떠한 의사표시가 단순히 호의로서 어떠한 행위를 하겠다는 것인지 아니면 법적 구속력 있는 의사를 표시한 것인지 문제되는 경우가 있다
.
법률관계와 호의관계를 구별하는 기준을 일률적으로 말하기는 어렵지만
,
ʻ
행위자의 상대방이 제반사정 하에서 적절한 주의를 베풀었다면 행위자의 의사를 어떻게 이해했어야 하느냐
ʼ
하는 관점에서 판단하여야 할 것이다
(
규범적 해석
).
그리고 이를 판단함에 있어서는 행위의 무상성
,
호의의 종류
·
목적
,
특히 호의의 내용이 상대방에 대하여 어떠한 경제적 및 법적 의미가 있는가 등을 중요하게 고려하여야 할 것이다
.
⑵
대법원은
,
농공지구 내 토지를 매도한 지방자치단체가 매수인의 자금융통의 편의를 위하여 매수인에게 시설자금을 대출하는 금융기관에 대하여
‘
매수인이 토지대금을 완납하고 매수인 명의로 소유권이전등기를 경료함과 동시에 위 금융기관에 대하여 선순위의 근저당을 설정하도록 조치할 것을 확약한다
.’
는 취지의 각서를 작성해 준 사안에서
, “
위 각서에 의하여 취하기로 약정한 조치 속에는 매수인에게 토지에 관한 소유권이전등기 소요서류를 교부하기에 앞서 위 금융기관에게 이를 사전에 통지하고 나아가 위 금융기관이 매수인과 사이에 선순위의 근저당권을 설정하기 위한 준비를 마쳤는지 여부를 확인하는 조치가 당연히 포함되어 있는 것으로 해석함이 상당하고
,
지방자치단체가 위와 같은 조치를 취할 의무는 이른바 호의관계에서 부담하는 단순한 협조의무에 그치는 것이 아니라 위 금융기관과 한 약정에 따라 위임계약상의 수임인 또는 그와 유사한 지위에서 부담하게 되는 법적 의무라고 할 것이므로
,
만일 지방자치단체가 그러한 조치의무를 이행하지 않음으로 말미암아 위 금융기관에게 손해를 입혔다면 지방자치단체로서는 다른 특별한 사정이 없는 한 그 손해를 배상할 책임이 있다고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하였다
()
대법원
1995. 3. 17.
선고
93
다
46544
판결
).
다
. ‘
최대한 노력하겠다
’
는 문언의 효력
⑴
어떠한 의무를 부담하는 내용의 기재가 있는 문면에
‘
최대한 노력하겠습니다
.’, ‘
최대한 협조한다
.’
또는
‘
노력하여야 한다
.’
고 기재되어 있는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 당사자가 위와 같은 문구를 기재한 의미는 문면 그 자체로 볼 때 그러한 의무를 법적으로는 부담할 수 없지만 사정이 허락하는 한 그 이행을 사실상 하겠다는 취지로 해석함이 타당하다
.
당사자가 그러한 표시행위에 의하여 나타내려고 한 의사는 그 문구를 포함한 전체의 문언을 고려하여 해석해야 하는데
,
그러한 의무를 법률상 부담하겠다는 의사였다면 굳이 위와 같은 문구를 사용할 필요가 없고
,
위와 같은 문구를 삽입하였다면 그 문구를 의미 없는 것으로 볼 수 없기 때문이다
(
대법원
1994. 3. 25.
선고
93
다
32668
판결
,
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
다
16049
판결 등 참조
.).
⑵
다만 계약서의 전체적인 문구 내용
,
계약의 체결 경위
,
당사자가 계약을 체결함으로써 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
당사자에게 의무가 부과되었다고 볼 경우 이행가능성이 있는 것인지 여부 등을 종합적으로 고려하여 당사자가 그러한 의무를 법률상 부담할 의사였다고 볼 만한 특별한 사정이 인정되는 경우에는 위와 같은 문구에도 불구하고 법적으로 구속력이 있는 의무로 보아야 한다
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2018
다
223054
판결
:
두산캐피탈 신주인수계약에서 신주인수인과 두산 측 주주 사이에
“
두산 측 주주는 두산캐피탈로 하여금
DCFL
에 대한 지분비율을 현재와 같이 그대로 유지하도록 노력하여야 한다
.”
라고 특약을 한 사안에서
,
다음과 같은 이유로 두산 측 주주는 위 주주 간 계약에 따라
DCFL
의 지분을 유지할 의무를 부담한다고 해석할 수 있는 특별한 사정이 인정된다고 판단하였다
.
①
두산캐피탈 신주인수계약에서
‘
노력하여야 한다
’
고 정하고 있지만 동시에
‘
당사자들은
DCFL
유상증자 이후에도 두산캐피탈이
DCFL
에 대한 지분비율을 현재와 같이 그대로 유지할 것이라는 점을 명확히 인식하고 있으며
’
라고 기재하고 있다
.
②
두산캐피탈 신주인수계약 당시 두산캐피탈은 자본확충을 위한 유상증자가 시급한 상황이었는데
,
투자전문기관인 원고로서는 당시 두산캐피탈이 보유하고 있던
DCFL
지분
80%
의 가치를 고려하지 않았더라면 위와 같이 재무상태가 악화된 두산캐피탈 지분을 매수하기로 결정하지 않았을 것이다
.
③
실제 원고가 투자한 신주인수대금은 그대로
DCFL
의 유상증자대금으로 사용되었다
).
2.
증여계약의 성립
[
이하 민법교안
,
노재호
P.974-980
참조
]
⑴
증여는 당사자 일방이 무상으로 재산을 상대방에 수여하는 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙함으로써 그 효력이 생긴다
(
제
554
조
).
⑵
송금 등 금전지급행위가 증여에 해당하기 위해서는 객관적으로 채무자와 수익자 사이에 금전을 무상으로 수익자에게 종국적으로 귀속시키는 데에 의사의 합치가 있어야한다
.
다른 사람의 예금계좌에 금전을 이체하는 등으로 송금하는 경우 다양한 원인이 있을 수 있는데
,
과세 당국 등의 추적을 피하기 위하여 일정한 인적 관계에 있는 사람이 그 소유의 금전을 자신의 예금계좌로 송금한다는 사실을 알면서 그에게 자신의 예금계좌로 송금할 것을 승낙 또는 양해하였다거나 그러한 목적으로 자신의 예금계좌를 사실상 지배하도록 용인하였다는 것만으로는 특별한 사정이 없는 한 송금인과 계좌명의인 사이에 송금액을 계좌명의인에게 무상으로 증여한다는 의사의 합치가 있었다고 쉽사리 추단할 수 없다
.
이는 금융실명제 아래에서 실명확인절차를 거쳐 개설된 예금계좌의 경우에 특별한 사정이 없는 한 명의인이 예금계약의 당사자로서 예금반환청구권을 가진다고 해도
,
이는 계좌가 개설된 금융회사에 대한 관계에 관한 것으로서 그 점을 들어 곧바로 송금인과 계좌명의인 사이의 법률관계를 달리 볼 것이 아니다
(
사해행위 취소의 대상으로 채무자와 수익자 사이의 증여계약이 있었는지 문제 된 사례로서
,
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
다
30861
판결
).
⑶
부부 사이에서 일방 배우자 명의의 예금이 인출되어 타방 배우자 명의의 예금계좌로 입금되는 경우에는 증여 외에도 단순한 공동생활의 편의
,
일방 배우자 자금의 위탁 관리
,
가족을 위한 생활비 지급 등 여러 원인이 있을 수 있으므로
,
그와 같은 예금의 인출 및 입금 사실이 밝혀졌다는 사정만으로는 경험칙에 비추어 해당 예금이 타방 배우자에게 증여되었다는 사실이 추정된다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
두
41937
판결
).
3.
증여의 법률효과
[
이하 민법교안
,
노재호
P.974-980
참조
]
가
.
증여자의 수증자에 대한 재산수여의무
(
제
554
조
)
나
.
증여자의 담보책임
증여자는 증여의 목적인 물건 또는 권리의 하자나 흠결에 대하여 책임을 지지 아니한다
.
그러나 증여자가 그 하자나 흠결을 알고 수증자에게 고지하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
559
조 제
1
항
).
반면 부담부증여의 경우에는 증여자는 그 부담의 한도에서 매도인과 같은 담보의 책임이 있다
(
제
559
조 제
2
항
).
다
.
서면에 의하지 아니한 증여의 해제
⑴
의의
①
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
(
제
555
조
).
그 취지는 증여자가 경솔하게 증여하는 것을 방지함과 동시에 증여자의 의사를 명확히 하여 후일에 분쟁이 생기는 것을 피하려는 데 있다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
86
다카
2634
판결 등 참조
).
②
반대로 서면으로 증여의 의사를 표시한 경우에는 증여자는 이를 임의로 해제할 수 없다
.
그러므로 서면으로 부동산 증여의 의사를 표시한 증여자는 계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 수증자에게 목적부동산의 소유권을 이전할 의무에서 벗어날 수 없다
.
그러한 증여자는 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당하고
,
그가 수증자에게 증여계약에 따라 부동산의 소유권을 이전하지 않고 부동산을 제
3
자에게 처분하여 등기를 하는 행위는 수증자와의 신임관계를 저버리는 행위로서 배임죄가 성립한다
(
대법원
2018. 12. 13.
선고
2016
도
19308
판결
).
⑵
요건
(=
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니하였을 것
)
비록 서면의 문언 자체는 증여계약서로 되어 있지 않더라도 그 서면의 작성에 이르게 된 경위를 아울러 고려할 때 그 서면이 바로 증여의사를 표시한 서면이라고 인정되면 위 서면에 해당하고
,
나아가 증여 당시가 아닌 그 이후에 작성된 서면에 대해서도 마찬가지로 볼 수 있다
(
대법원
1989. 5. 9.
선고
88
다카
2271
판결 등 참조
).
그러나 이러한 서면에 의한 증여란 증여계약당사자 사이에 있어서 증여자가 자기의 재산을 상대방에게 준다는 취지의 증여의사가 문서를 통하여 확실히 알 수 있는 정도로 서면에 나타난 것을 말하는 것으로
,
이는 수증자에 대하여 서면으로 표시되어야 한다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
54006
판결
,
대법원
1998. 9. 25.
선고
98
다
22543
판결 등 참조
.
한편
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결은
“
종교단체에 대한 기부행위는 통상 반대급부의 제공 기타 그 행위의 합리성에 대한 고려 없이 종교적 신심을 근거로 즉흥적
·
충동적으로 이루어질 가능성을 배제할 수 없는 것이어서 증여의사의 명확성
,
신중성 및 후일의 분쟁 방지라고 하는 서면에 의한 증여제도의 입법취지상 위 서면에 의한 증여 요건의 구비 여부에 대한 판단은 엄격히 할 필요가 있다
.”
라고 한다
).
⑶
해제권의 행사
①
여기서 말하는 해제란
‘
특수한 형태의 철회
’
일 뿐 본래 의미의 해제와 다르다
.
따라서 제척기간의 적용을 받지 않는다
[
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
.
한편
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결은 부부인
甲
과
乙
이
A
토지를
丙
교회의 신축건물 부지로 제공하면서 이를 증여하겠다는 의사를 표시하였음에도 약속과 달리 그 소유권을
丙
교회로 넘기지 않고 있던 중
丙
교회가
乙
의 도움을 받아
甲
이 보관하고 있던
A
토지의 등기필증에 갈음하여
甲
본인 확인서면
(
위조
),
甲
과
丙
교회 사이의 증여계약서
(
위조
)
및 같은 취지의 교회 이사회결의서를 작성
,
제출하여
丙
앞으로 소유권이전등기를 경료한 사안에서
,
토지증여자 가운데
乙
의 증여분은 그대로 유지하면서
甲
이 자신의 증여분에 한하여
10
년이 경과한 뒤에 사정변화를 이유로 위 증여계약을 해제하는 것이 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다고 하였다
].
②
해제의 의사표시는 각 당사자가 상대방에 대하여 하여야 한다
.
증여자뿐만 아니라 수증자도 해제권을 행사할 수 있다
.
⑷
이미 이행을 한 경우
제
558
조는
“
제
555
조에 의한 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 규정하고 있다
.
㈎
‘
영향을 미치지 아니한다
’
의 의미
이미 이행한 부분에 대하여는 해제권을 행사할 수 없다는 의미이다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
).
예컨대 부동산을 증여하고 소유권이전등기를 마쳐 주었으나 아직 인도를 하지 않은 경우
,
소유권을 이전해 줌으로써 이행을 한 것으로 평가되기 때문에 해제권을 행사하지 못하고
,
남아있는 채무인 부동산의 인도의무를 이행하여야 한다
.
㈏
‘
이미 이행
’
의 의미
①
목적물이 동산인 경우
:
목적물의 인도
②
목적물이 부동산인 경우
:
부동산의
‘
인도
’
만으로 이행한 것으로 볼 수 있는지 아니면
‘
소유권이전등기
’
가 마쳐져야만 이행한 것으로 볼 수 있는지 문제가 된다
.
판례는 형식주의를 취하는 민법의 해석상 부동산 증여의 경우에는 그 소유권이전등기가 마쳐져야만 이행한 것으로 볼 수 있다고 한다
[
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결
:
서면에 의하지 아니한 증여의 경우에도 그 이행을 완료한 경우에는 해제로서 수증자에게 대항할 수 없다 할 것인바
,
토지에 대한 증여는 증여자의 의사에 기초하여 그 소유권이전등기에 필요한 서류가 제공되고 수증자 명의로 소유권이전등기가 경료됨으로써 이행이 완료되는 것이므로
,
증여자가 그러한 이행 후 증여계약을 해제하였다고 하더라도 증여계약이나 그에 의한 소유권이전등기의 효력에 영향을 미치지 아니한다 할 것이지만
(
대법원
2001. 9. 18.
선고
2001
다
29643
판결
,
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
63484
판결 등 참조
),
이와는 달리 증여자의 의사에 기하지 아니한 원인무효의 등기가 경료된 경우에는 증여계약의 적법한 이행이 있다고 볼 수 없으므로 서면에 의하지 아니한 증여자의 증여계약의 해제에 대해 수증자가 실체관계에 부합한다는 주장으로 대항할 수 없다
].
라
.
수증자의 망은행위와 해제
⑴
수증자가
,
①
증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 경우 또는
②
증여자에 대하여 부양의무가 있음에도 이를 이행하지 아니하는 경우에는
,
증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
(
제
556
조 제
1
항
).
이는 중대한 배은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행하게 할 필요가 없다는 윤리적 요청을 법률적으로 고려한 것이다
(
헌법재판소
2009. 10. 29.
선고
2007
헌바
135
전원재판부 결정 참조
).
⑵
여기에서
‘
범죄행위
’
는
,
수증자가 증여자에게 감사의 마음을 가져야 함에도 불구하고 증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로 둘 사이의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 수증자에게 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도의 범죄를 저지르는 것을 말한다
.
이때 이러한 범죄행위에 해당하는지 여부는 수증자가 범죄행위에 이르게 된 동기 및 경위
,
수증자의 범죄행위로 증여자가 받은 피해의 정도
,
침해되는 법익의 유형
,
증여자와 수증자의 관계 및 친밀도
,
증여행위의 동기와 목적 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고
,
반드시 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다
(
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결
).
⑶
위 해제권은 해제의 원인이 있음을 안 날로부터
6
개월을 경과하거나 증여자가 수증자에 대하여 용서의 의사를 표시한 때에는 소멸한다
(
제
556
조 제
2
항
).
그러나 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
(
제
558
조
).
마
.
증여자의 재산상태 변경으로 인한 해제
증여계약 후에 증여자의 재산상태가 현저히 변경되고 그 이행으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미칠 경우에는 증여자는 증여를 해제할 수 있다
(
제
557
조
).
그러나 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
(
제
558
조
).
4.
특수한 증여계약
[
이하 민법교안
,
노재호
P.974-980
참조
]
가
.
정기증여
정기의 급여를 목적으로 한 증여는 증여자 또는 수증자의 사망으로 인하여 그 효력
을 잃는다
(
제
560
조
).
나
.
부담부 증여
상대의 부담이 있는 증여에 대하여는 쌍무계약에 관한 규정을 적용한다
(
제
561
조
).
그러므로 부담의무 있는 상대방이 자신의 의무를 이행하지 아니할 때에는 비록 증여계약이 이미 이행되어 있다 하더라도 증여자는 그 계약을 해제할 수 있고
,
그 경우 제
555
조와 제
558
조는 적용되지 아니한다
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
97
다
2177
판결
,
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
43358
판결
).
다
.
사인증여
⑴
의의
증여자의 사망으로 인하여 효력이 생길 증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다
(
제
562
조
).
그런데 사인증여는 불요식의 계약인 데 비하여 유증은 엄격한 요식주의가 적용되는 상대방 없는 단독행위이기 때문에 준용의 구체적 범위가 문제 된다
.
⑵
유증의 방식에 관한 규정이 준용되는지 여부
유증의 방식에 관한 제
1065
조 내지 제
1072
조는 그것이 단독행위임을 전제로 하는 것이어서 계약인 사인증여에는 적용되지 아니한다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
).
⑶
포괄적 사인증여에 포괄적 유증의 효과에 관한 규정이 준용되는지 여부
제
562
조가 사인증여에 관하여 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다고 하여
,
이를 근거로 포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리 의무가 있다고 규정하고 있는 제
1078
조가 포괄적 사인증여에도 준용된다고 해석하면 포괄적 사인증여에도 상속과 같은 효과가 발생하게 된다
.
그러나 포괄적 사인증여는 낙성
·
불요식의 증여계약의 일종이고
,
포괄적 유증은 엄격한 방식을 요하는 단독행위이며
,
방식을 위배한 포괄적 유증은 대부분 포괄적 사인 증여로 보여질 것인바
,
포괄적 사인증여에 제
1078
조가 준용된다면 양자의 효과는 동일하게 되므로
,
결과적으로 포괄적 유증에 엄격한 방식을 요하는 요식행위로 규정한 조항들은 무의미하게 된다
.
따라서 제
1078
조가 포괄적 사인증여에 준용된다고 하는 것은 사인증여의 성질에 반하므로 준용되지 아니한다고 해석함이 상당하다
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714
판결
:
원고가 토지 매수인으로부터 포괄적인 사인증여를 받았다고 하더라도
,
원고는 증여자에게 사인증여 계약상의 의무이행으로 소유권이전등기청구권의 양도를 청구할 수 있을 뿐 직접 매도인에게 매매를 원인으로 한 소유권이전등기를 청구할 수 없다
).
⑷
태아의 권리능력에 관한 규정
(
제
1064
조
)
이 준용되는지 여부
증여는 증여자와 수증자 간의 계약으로서 수증자의 승낙을 요건으로 하는 것이므로 태아에 대한 증여의 경우에도 태아의 수증행위가 필요하다
.
그런데 개별적으로 태아의 권리능력이 인정되는 경우에도 그 권리능력은 태아인 동안에는 없고 살아서 출생하면 문제 된 사건의 시기까지 소급하여 그때에 출생한 것과 같이 법률상 간주되는 것이므로
,
태아인 동안에는 법정대리인이 있을 수 없고
,
따라서 법정대리인에 의한 수증행위도 불가능한 것이어서 증여와 같은 쌍방행위가 아닌 손해배상청구권의 취득이나 상속 또는 유증의 경우를 유추하여 태아의 수증능력을 인정할 수는 없다
(
대법원
1982. 2. 9.
선고
81
다
534
판결
).