글 번호: 9176
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 10. 06:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9176
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:11.138023

================================================================================

【
판례
<
친권자의 대리권남용
,
법정대리인의 대리권제한
(
이해상반행위
,
후견인의 대리행위와 후견감독인의 동의
),
자녀가 상속한 토지를 재혼한 남편의 사업자금용도로 매도한 경우의 효력
,
친권자의 대리행위가 미성년자 본인의 이익에 반한 것임을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 경우 대리행위의 효력
>
】《
법정대리인인 친권자의 대리행위가 객관적으로 볼 때 미성년자 본인에게는 경제적인 손실만을 초래하는 반면
,
친권자나 제
3
자에게는 경제적인 이익을 가져오는 행위이고
,
그 행위의 상대방이 이러한 사실을 알았거나 알 수 있었을 때에
,
민법 제
107
조 제
1
항 단서의 규정을 유추 적용할 것인지 여부
(
적극
)(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
64669
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
미성년자의 법정대리인인 친권자의 대리행위가 미성년자 본인의 이익에 반하여 친권자 또는 제
3
자의 이익을 위한 배임적인 것임을 행위상대방이 알았거나 알 수 있었을 경우
,
민법 제
107
조 제
1
항 단서의 규정을 유추 적용하여 행위의 효과가 자에게 미치지 않는지 여부
(
적극
)
[2]
법정대리인 갑이 미성년자 을
,
병을 대리하여 을
,
병 소유의 토지를 정에게 매각한 사안에서
,
이는 대리권 남용 행위로서 계약상대방이 배임적인 사정을 알고 있었거나 알 수 있었다고 보아 본인인 을
,
병에게 매매계약의 효력이 미치지 않는다고 본 원심판단을 수긍한 사례
【
판결요지
】
[1]
진의 아닌 의사표시가 대리인에 의하여 이루어지고 대리인의 진의가 본인의 이익이나 의사에 반하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 위한 배임적인 것임을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 경우에는 민법 제
107
조 제
1
항 단서의 유추해석상 대리인의 행위에 대하여 본인은 아무런 책임을 지지 않는다고 보아야 하고
,
상대방이 대리인의 표시의사가 진의 아님을 알았거나 알 수 있었는지는 표의자인 대리인과 상대방 사이에 있었던 의사표시 형성 과정과 내용 및 그로 인하여 나타나는 효과 등을 객관적인 사정에 따라 합리적으로 판단하여야 한다
.
그리고 미성년자의 법정대리인인 친권자의 법률행위에서도 마찬가지라 할 것이므로
,
법정대리인인 친권자의 대리행위가 객관적으로 볼 때 미성년자 본인에게는 경제적인 손실만을 초래하는 반면
,
친권자나 제
3
자에게는 경제적인 이익을 가져오는 행위이고 그 행위의 상대방이 이러한 사실을 알았거나 알 수 있었을 때에는 민법 제
107
조 제
1
항 단서의 규정을 유추 적용하여 행위의 효과가 자
(
자
)
에게는 미치지 않는다고 해석함이 타당하다
.
[2]
법정대리인 갑이 미성년자 을
,
병을 대리하여 을
,
병 소유의 토지를 정에게 매각한 사안에서
,
이는 본인인 을
,
병의 이익을 무시하고 오로지 법정대리인 갑과 제
3
자의 이익을 위하여서만 행하여진 대리권 남용 행위로서 계약상대방 정으로서는 매매계약 당시 갑이 임의로 을
,
병의 이익이나 의사에 반하여 토지를 매각하려 한다는 배임적인 사정을 알고 있었거나 알 수 있었다고 보아 본인인 을
,
병에게 매매계약의 효력이 미치지 않는다고 본 원심판단을 수긍한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
엄마가 자녀들의 토지를 재혼한 남편의 사업자금으로 쓰려고 몰래 판 경우이다
.
⑵
A
씨는
B
씨와 혼인하여
C
와
D
양을 출산한 후 이혼하였다
.
이혼을 하면서 아버지인
B
씨가 친권자 및 양육자로 지정되어 미성년자인
C
와
D
양을 키우다가 사고로 사망하였다
.
⑶
A
씨는
B
씨가
C
와
D
양에게 남긴 상속재산 토지를 몰래
C
와
D
양 앞으로 각
2
분의
1
씩 상속등기를 한 다음
, E
씨에게 매각하고
,
매각대금을 재혼한 남편의 사업자금과 자신의 생활비 및 빚을 갚는 데 소비하였다
.
⑷
이러한 사실을 알게 된
C
와
D
양의 할머니가 특별대리인으로서
E
씨를 상대로 토지에 대한 소유권이전등기 말소를 구하는 소송을 제기하였다
.
나
.
이 사건의 쟁점
법정대리인인 친권자가 미성년자 본인에게 경제적인 손실만을 가져오는 반면
,
친권자나 제
3
자에게 경제적인 이익을 가져오는 대리행위를 한 경우
,
친권자의 대리행위는 효력이 있는지 여부이다
.
3.
법정대리인의 대리권의 제한
[이하 민법교안
,
노재호
P.53-61
참조]
가
.
친권의 공동행사
⑴
의의
친권은 부모가 혼인 중인 때에는 부모가 공동으로 이를 행사한다
(
제
909
조 제
2
항
).
⑵ ʻ
공동
ʼ
의 의미
친권의 행사가 부모 공동의 의사에 기인하면 충분하고 반드시 행위 자체가 부모의 공동 명의로 행해져야 하는 것은 아니다
.
예컨대 부모가 자
(
子
)
소유의 부동산을 매도하기로 합의한 후 부가 자신의 단독 명의로 자를 대리하여 자 소유의 부동산을 매도하더라도 이는 유효하다
.
⑶
위반된 법률행위의 효과
친권의 행사가 부모 중 어느 일방의 단독 의사에 기인한 것이라면 이는 무권대리행위가 된다
.
그러나
①
부모의 일방이 공동명의로 자를 대리하였고
[
부모의 일방이 그 단독 명의로 단독의 의사로 자를 대리한 경우에는 상대방은 제
126
조에 의해 보호받을 수 있을 뿐이다
(
상대방이 부모 공동의 의사가 있다고 믿고 그렇게 믿을만한 정당한 이유가 있는 경우
)],
②
상대방이 선의인 경우에는 제
920
조의
2
에 따라 당해 법률행위가 유효하게 된다
[
이 점에 대한 증명책임은 미성년자 측에 있다
.
따라서 미성년자 측에서 상대방이 악의임을 증명해야 한다
(
제
920
조의
2
조문 구조가 그렇다
).
한편
,
상대방이 선의인데 과실이 있는 경우에도 제
920
조의
2
가 적용될 수 있는지에 대하여는 논란이 있는데
,
제
126
조에도 불구하고 동조를 별도로 둔 입법취지가 상대방의 보호에 있다는 점을 고려할 때 법률의 문언과 달리 해석하는 것은 타당하지 않다고 할 것이므로
,
상대방이 선의인데 과실이 있는 경우에도 동조가 적용될 수 있을 것이다
].
제
126
조의 표현대리가 성립하기 위해서는 상대방이 부모 공동의 의사가 있다고 믿었고 그렇게 믿은 데에 대하여 정당한 이유가 있어야 하며 그 증명책임을 상대방이 부담하게 되는 데 비하여
,
제
920
조의
2
의 경우에는 상대방이 부모 공동의 의사가 있다고 믿기만 하면 되고 상대방의 악의를 미성년자 측에서 증명해야 하기 때문에 상대방에게 더 유리하다
.
나
.
자
(
子
)
나 피후견인의 행위를 목적으로 하는 채무부담행위
법정대리인인 친권자는 자의 재산에 관한 법률행위에 대하여 그 자를 대리하나
,
그 자의 행위를 목적으로 하는 채무를 부담할 경우에는 본인의 동의를 얻어야 한다
(
제
920
조 단서
).
이는 후견인이 피후견인을 대리하여 피후견인의 행위를 목적으로 하는 채무를 부담할 경우에 준용된다
(
제
949
조 제
2
항
,
제
920
조 단서
).
이에 위배된 법률행위는 무권대리행위가 된다
.
이 경우 제한능력자 보호와의 관계상 표현대리가 성립할 수 있는지 다툼이 있는데
,
다른 법률행위와 달리 미성년인 자나 피후견인의 행위를 목적으로 하는 채무부담행위의 경우에는 본인의 동의가 있다고 믿은 상대방보다 제한능력자인 미성년자와 피후견인을 더 보호하는 것이 타당하므로 부정하여야 할 것이다
.
한편
, ‘
미성년자의 근로계약
’
은 동의를 얻더라도 친권자나 후견인이 대리할 수 없고
(
근로기준법 제
67
조 제
1
항
)
반드시 미성년자 본인이 법정대리인의 동의를 얻어 직접 체결하여야 한다
.
다
.
이해상반행위
⑴
의의
법정대리인인 친권자와 그 자
(
子
)
사이에 이해가 상반되는 행위를 함에는 친권자는 법원에 그 자의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다
.
법정대리인인 친권자가 그 친권에 따르는 수인의 자 사이에 이해 상반되는 행위를 함에는 법원에 그 자 일방의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다
(
제
921
조
).
이는 후견인에 대하여도 준용되나
,
후견감독인이 있는 경우에는 그러하지 아니하다
(
제
949
조의
3).
후견인과 피후견인 사이에 이해가 상반되는 행위에 관하여는 특별대리인의 선임을 청구하도록 할 필요 없이 후견감독인이 피후견인을 대리하면 되기 때문이다
(
제
940
조의
6
제
3
항
).
⑵
‘
이해상반행위
’
의 의미
㈎
견해의 대립
①
형식적 판단설
:
이해상반행위의 성립 여부는 전적으로 그 행위 자체 또는 행위의 외형만으로 결정하여야 하는 것이고
,
해당 행위를 하기에 이른 친권자의 의도 또는 그 행위의 실질적 효과 등은 고려하여야 할 것은 아니라고 하는 견해이다
.
행위의 동기 등은 외형상 나타나지 않는 것이 대부분이기 때문에 실질적 판단설에 따르게 되면 이를 알지 못하는 거래의 상대방을 해하게 됨을 근거로 한다
.
②
실질적 판단설
:
이해상반행위의 성립 여부는 행위의 형식 여하를 불문하고 동기
,
연유
,
결과 등을 고려하여 실질적으로 판단해야 한다는 견해이다
.
형식적 판단설에 따르게 되면 친권자가 실질적으로 자녀에게 불리하고 자신에게는 이익이 되는 경우라도 그 외형만을 이해상반하지 않은 것으로 꾸미기만 하면 특별대리인 선임을 피할 수 있으므로 부당하다는 점을 근거로 한다
.
③
실질관계를 고려한 형식적 판단설
:
친권자가 스스로 연대보증이나 물상보증행위를 하지 않고 단순히 자의 대리인으로서만 연대보증을 하거나 자의 재산에 저당권을 설정하는 경우에는 형식적 판단설에 따라 이해상반행위가 되지 않지만
,
친권자와 자가 함께 연대보증인이나 물상보증인이 되는 경우에는 이해상반행위가 된다는 견해이다
.
채권자가 먼저 자의 공유지분에 관한 저당권을 실행하는 때에는 자의 공유지분에 해당하는 경매대금이 변제에 충당되는 한도에서 친권자의 책임이 경감되므로 소극적인 의미에서는 친권자가 미성년인 자의 부담으로 이익을 얻는 것으로 볼 수 있으며
,
친권자의 공유지분에 관한 저당권이 실행되는 경우에는 친권자와 미성년인 자 사이에 구상관계가 생기므로
(
제
482
조 제
2
항
4
호
)
친권자와 자 사이에 이해가 상반되는 것으로 볼 수 있는데
,
이러한 결과는 저당권설정계약 당시에도 행위 그 자체로부터 충분히 예측되기 때문에 형식적 판단설에 의하더라도 이해상반행위에 해당한다고 보아야 함을 근거로 한다
.
㈏
판례의 태도
①
대법원 판례는
“
민법 제
921
조 제
1
항의 이해상반행위란 행위의 객관적 성질상 친권자와
子
사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있는 행위를 가리키는 것으로서 친권자의 의도나 그 행위의 결과 실제로 이해의 대립이 생겼는가의 여부는 묻지 아니한다
.”
라고 판시하여 형식적 판단설에 따르고 있다
.
그리하여 친권자인
母
가 자신의 오빠의 제
3
자에 대한 채무를 담보하기 위하여 미성년자 소유의 부동산에 근저당권을 설정하는 행위는
,
그 행위의 객관적 성질상 친권자 오빠의 채무를 담보하기 위한 것이므로 친권자와
子
사이에 이해가 상반하는 행위가 아니라고 하였으며
(
대법원
1991. 11. 26.
선고
91
다
32466
판결
),
친권자인
母
가 자신이 대표이사로 있는 주식회사의 채무를 담보하기 위하여 자신과 미성년인
子
의 공유재산에 관하여
子
의 법정대리인 겸 본인의 자격으로 근저당권을 설정하는 행위는
,
친권자가 채무자 회사의 대표이사로서 그 주식의
66%
를 소유하는 대주주이고 미성년인
子
에게는 불이익만을 주는 것이라는 점을 감안하더라도
,
그 행위의 객관적 성질상 채무자 회사의 채무를 담보하기 위한 것에 불과하므로 친권자와 그 자 사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있는 이해상반행위라고 볼 수 없다고 하였다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
10270
판결
.
실질관계를 고려한 형식적 판단설에 따르면 이 판결의 사안과 같은 경우에는 이해상반행위에 해당한다
.
따라서 이 판결은 실질관계를 고려한 형식적 판단설에 따르지 않고 엄밀한 의미의 형식적 판단설을 취한 것으로 볼 수 있다
).
②
그런데 대법원
2002. 1. 11.
선고
2001
다
65960
판결은 친권자가 타인의 채무를 연대보증 함과 동시에 미성년인
子
의 부동산에 관하여
子
를 대리하여 근저당권을 설정해 준 사안에서
“
위 채권의 만족을 얻기 위하여 피고
(
채권자
)
가 이 사건 토지 중 원고
(
미성년자
)
의 공유지분에 관한 저당권의 실행을 선택한 때에는
,
그 경매대금이 변제에 충당되는 한도에 있어서 소외
2(
친권자
)
의 책임이 경감되고
,
또한 피고가 소외
2
에 대한 연대보증책임의 추구를 선택하여 변제를 받은 때에는
,
소외
2
는 피고를 대위하여 이 사건 토지 중 원고의 공유지분에 대한 저당권을 실행할 수 있는 것으로 되는바
,
위와 같이 친권자인 소외
2
와 자인 원고 사이에 이해의 충돌이 발생할 수 있는 것이
,
친권자인 소외
2
가 한 행위 자체의 외형상 객관적으로 당연히 예상되는 것이어서
,
소외
2
가 원고를 대리하여 이 사건 토지 중 원고의 공유지분에 관하여 위 근저당권설정계약을 체결한 행위는 이해상반행위로서 무효라고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하였는바
,
이 판결은 실질관계를 고려한 형식적 판단설의 영향을 받은 것으로 평가되고 있다
.
㈐
검토
①
형식적 판단설에 따르면 친권자의 대리권의 범위가 외형에 따라 형식적으로 결정되기 때문에 거래의 안전에 기여하는 반면
,
실질적 판단설에 따르면 실질적으로 미성년자에게 불이익하고 친권자에게 유리한 행위는 모두 이해상반행위가 되어 미성년자 보호에 기여한다
.
②
그러나 형식적 판단설에 따르더라도 친권의 남용에 해당하는 경우에는 대리행위의 효력이 부정되어 거래의 안전을 해할 수 있으며
,
실질적 판단설에 따르더라도 표현대리의 성립을 인정함으로써 거래의 안전을 도모할 수 있다
(
다만
,
제한능력자를 위한 법정대리에 표현대리가 성립할 수 있는지에 대해서는 논란이 있다
.
판례는 이를 인정하나
,
제한능력자 보호는 거래의 안전에 우선한다는 관점에서 이를 부정하는 견해도 유력하다
).
③
따라서 이 문제를 미성년자 보호와 거래의 안전이라는 이념적 시각만으로 해결하는 것은 타당하지 않다
.
그렇다면 이해상반행위라는 개념이 실질적으로 하는 기능을 살펴보아야 하는데
,
이는 친권자의 대리권의 범위를 확정하는 것인 동시에 특별대리인 선임의 요건이기도 하다
.
그런데 대리권의 범위는 상대방이 알 수 있는 사정을 기준으로 하여 정하는 것이 보다 합리적이며
,
특별대리인은 신속히 선임되어야 하기 때문에 특별대리인을 선임하는 법원의 입장에서 볼 때에도 이해상반행위에 해당하는가 하는 점을 객관적인 명확한 기준에 의하여 판단하도록 해야지 법원으로서도 알기 어려운 실질적 요소가 그 기준이 되어서는 안 될 것이다
.
따라서 이해상반행위에 해당하는지 여부는 기본적으로 형식적 판단설에 의하는 것이 타당하다
.
④
한편
,
실질관계를 고려한 형식적 판단설에 의하면
,
미성년자가 단독으로
(
물상
)
보증인이 된 경우보다도 친권자와 공동으로
(
물상
)
보증인이 된 경우가 미성년자에게는 부담이 더 적어서 유리한데도
,
전자의 경우에는 이해상반행위가 되지 않고 후자의 경우에는 이해상반행위가 된다는 결론이 되어 평가모순이 발생한다
.
⑤
따라서 이해상반행위에 해당하는지 여부는 형식적 판단설에 따라 판단하고
,
이로부터 발생하는 미성년자 보호의 문제는 친권의 남용 이론에 의해 해결하는 것이 타당하다
.
⑶
효과
이해상반행위에 해당함에도 불구하고 특별대리인을 선임하지 않고 친권자
·
후견인이 대리행위를 하면 무권대리행위가 된다
.
라
.
후견인의 대리행위와 후견감독인의 동의
⑴
의의
후견인이 피후견인을 대리하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 미성년자의 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위에 동의를 할 때는 후견감독인이 있으면 그의 동의를 받아야 한다
(
제
950
조 제
1
항
).
1.
영업에 관한 행위
2.
금전을 빌리는 행위
3.
의무만을 부담하는 행위
4.
부동산 또는 중요한 재산에 관한 권리의 득실변경을 목적으로 하는 행위
5.
소송행위
6.
상속의 승인
,
한정승인 또는 포기 및 상속재산의 분할에 관한 협의
⑵
후견감독인의 동의에 대한 가정법원의 개입
후견감독인의 동의가 필요한 행위에 대하여 후견감독인이 피후견인의 이익이 침해될 우려가 있음에도 동의를 하지 아니하는 경우에는 가정법원은 후견인의 청구에 의하여 후견감독인의 동의를 갈음하는 허가를 할 수 있다
(
제
950
조 제
2
항
).
⑶
위반의 효과
㈎
취소권
①
후견감독인의 동의가 필요한 법률행위를 후견인이 후견감독인의 동의 없이 하였을 때에는 피후견인 또는 후견감독인이 그 행위를 취소할 수 있다
(
제
950
조 제
3
항
).
다만
,
소송행위의 경우에는 처음부터 무효가 된다
(
대법원
2001. 7. 27.
선고
2001
다
5937
판결
:
한정치산자의 후견인이 한정치산자의 이름으로 소송을 제기하는 등의 소송행위를 함에는 친족회의 동의를 얻어야 하는 것이며 친족회의 동의를 얻지 아니한 채 제소하여 사실심의 변론종결시까지에 그 동의가 보정되지 아니하였다면 그 제소 등 일련의 소송행위는 그에 필요한 수권이 흠결된 법정대리인에 의한 것으로서 절차적 안정이 요구되는 소송행위의 성격상 민법 제
950
조 제
2
항의 규정에도 불구하고 무효로 될 것이다
.
그러나 법정대리인의 소송행위에 필요한 친족회의 동의는 보정되면 행위시에 소급하여 그의 효력이 생기고 그 보정은 상고심에서도 할 수 있는 것이다
).
②
위 취소권은 행사상의 일신전속권이므로 채권자대위권의 대상이 될 수 없다
()
대법원
1996. 5. 31.
선고
94
다
35985
판결
).
㈏
상대방의 보호
①
표현대리 규정의 유추적용
후견인이 후견감독인의 동의를 받지 않고 피후견인을 대리하여 위 각 행위를 하는 것은 자기의 권한을 넘어 대리행위를 한 것이므로 실질적으로 무권대리행위에 해당한다
.
비록 민법이 이에 대한 효과로 피후견인 또는 후견감독인에게 취소권을 부여하는 방식을 취하였지만
,
그렇다고 하여 그 실질이 무권대리행위에 해당한다는 점에는 변화가 있을 수 없다
.
따라서 여기에는 표현대리 규정이 유추적용 될 수 있다고 해석하는 것이 타당하다
.
그러므로 상대방이 후견감독인의 동의가 있다고 믿었고 그렇게 믿은 데 정당한 이유가 있다면 제
126
조의 유추적용에 의하여 피후견인 또는 후견감독인의 취소권이 배제된다
.
판례도
“
민법 제
126
조 소정의 권한을 넘는 표현대리 규정은 거래의 안전을 도모하여 거래상대방의 이익을 보호하려는 데에 있으므로 법정대리라고 하여 임의대리와는 달리 그 적용이 없다고 할 수 없고
,
따라서 한정치산자의 후견인이 친족회의 동의를 얻지 않고 피후견인의 부동산을 처분하는 행위를 한 경우에도 상대방이 친족회의 동의가 있다고 믿은 데에 정당한 사유가 있는 때에는 본인인 한정치산자에게 그 효력이 미친다 할 것이다
.”
라고 판시하여 같은 입장이
다
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
3828
판결
).
②
확답을 촉구할 권리
상대방은 후견감독인에게
1
개월 이상의 기간을 정하여 그 취소할 수 있는 행위를 추인할 것인지 여부의 확답을 촉구할 수 있고
,
후견감독인이 그 기간 내에 확답을 발송하지 아니한 경우에는 그 행위를 추인한 것으로 본다
(
제
952
조
,
제
950
조
,
제
15
조 제
2
항
).
마
.
친권자의 대리권 남용
이 부분은 대상판결의 쟁점이므로
,
따로 항을 나누어 살펴본다
.
4.
친권자의 대리권 남용
[이하 민법교안
,
노재호
P.59-61
참조]
가
.
대리권 남용 이론을 친권에도 적용할 수 있는지 여부
⑴
친권자가 통상적으로 미성년의 자에게 이익이 되는 방향으로 법률행위를 할 것은 능히 예상할 수 있지만
,
친권자가 친권을 남용할 수 있는 가능성도 배제할 수 없다
.
따라서 대리권의 남용으로부터 본인을 보호하여야 할 필요성은 친권의 경우에도 다를바 없으므로 친권의 남용에도 임의대리권의 남용에 관한 논의를 적용할 수 있다
.
①
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
649
판결
：
원심은
,
그 의용 증거를 종합하여
,
소외 망
A
가 이 사건 부동산을 피고에게 증여할 당시 원고는 이미
19
년
5
월 남짓하여 수 개월이 지나면 성년이 될 나이에 있었고
,
원고가 위 처분행위를 강력히 반대하였으며
,
위 처분행위도 원고를 위한 것이 아니라 위
A
의 큰아들인 피고만을 위한 것으로서 위 처분행위로 원고는 아무런 대가도 지급받지 못한 점 등이 인정되어 위와 같은 사정 하에서 위
A
가 원고의 법정대리인으로서 이 사건 부동산을 피고에게 증여한 행위는 친권의 남용에 의한 것이라 할 것이므로 위 행위의 효과는 원고에게 미치지 않는다고 봄이 상당하다고 판시하고 있는바
,
당시 피고가 이미 성년에 달하여 소위 이해상반행위에는 해당하지 않음
(
※
사안의 경우 제
921
조 제
1
항의 이해상반행위는 문제되지 않고
,
제
921
조 제
2
항의 이해상반행위는 피고가 성년자이기 때문에 역시 적용되지 않는다
.
따라서 망
A
가 원고를 대리하여 원고 소유의 이 사건 부동산을 증여하는 계약을 체결한 것은 일단 대리권 범위 내의 행위로서 적법하다
)
이 비록 소론과 같다 고 하더라도 원심이 이를 가리켜 친권의 남용이라고 한 판시는 정당하다
.
②
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
43928
판결
:
원심은 거시 증거에 의하여
,
원고의 모인 소외 허
**
는 소외 조
**
과 혼인한
1982. 4.
경부터 포항시 남구 연일읍 자명리에서 원고의 조부
A
를 모시면서 이 사건 토지를 비롯한 농토를 개간하여 과수원을 만들어 경작하여 왔고
,
위 조
**
이
1988. 7. 20.
사망한 이후에도 혼자 농사를 지으면서 원고의 조부
A
를 모셔 온 사실
,
위
A
는
1988. 12. 8.
그동안 그를 부양하여 온 위 허
**
에게 같은 리
588
답
879
평을 먼저 증여하였고
,
뒤이어 어린 원고의 장래를 위하여
1989. 4. 18.
원고에게 이 사건 토지를 증여한 사실
,
그런데 위 조
**
의 사망 후부터 시동생 등 시댁식구들이 직접 위
A
를 모시겠다면서 위 허
**
에게 시댁에서 나가라는 재촉을 하자
,
위 허
**
는 그들의 성화에 견디지 못하고
1991. 9.
경 원고와 함께 시댁을 나온 사실
,
한편
1991
년 추석 무렵 위 허
**
는 원고의 종조부와 백모로부터 이 사건 토지를 시댁에 증여하면 그 시가에 상응하는 상가를 구입하여 주겠다는 구두상의 제의를 받고 그에 응하여 이 사건 토지의 등기권리증을 교부하고 그의 증여용 인감증명서를 발급받아 준 다음
,
같은 해
10. 14.
원고의 법정대리인으로서 원고가 위
A
의
2
남인 피고에게 이 사건 토지를 증여하는 계약을 체결하였고
,
이에 기초하여 피고 앞으로 이 사건 등기가 마쳐졌으며
,
위 증여 계약 당시 원고의 나이는
8
세
4
월 남짓한 사실을 인정한 다음
,
그 인정 사실에 의하면 위 허
**
가 이 사건 토지를 피고에게 증여할 당시 원고는 불과
8
세
4
월 남짓한 미성년자이었고
,
이 사건 토지는 원고의 조부인 위
A
가 어린 원고의 장래를 생각하여 원고에게 증여한 것으로 원고의 유일한 재산이었는데도 원고는 위 허
**
의 이 사건 토지의 처분행위로 아무런 대가도 받지 못하였으며
,
피고 또한 원고의 삼촌으로서 위 허
**
가 원고의 법정대리인으로서 원고의 유일한 재산인 이 사건 토지를 그에게 증여한다는 사실을 알고 있었다고 할 것인바
,
위와 같은 사정 하에서 위 허
**
가 원고의 법정대리인으로서 이 사건 토지를 피고에게 증여한 행위는 친권의 남용에 의한 것이라 할 것이므로
,
위 증여행위의 효과는 원고에게 미치지 않는다고 봄이 상당하다고 판시하였다
.
기록에 비추어 보면
,
원심의 위 인정판단은 모두 수긍이 가고
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
649
판결 참조
),
위와 같이 친권자의 법정대리권의 남용으로 인한 법률행위의 효과가 미성년인 자에게 미치지 아니한다고 하여 그 친권자의 친권이 상실되어야
하는 것은 아니며
,
위 허
**
가 원고의 법정대리인으로서 이 사건 소에 있어서 원고의 소송대리인을 선임하였다고 하여 이를 금반언의 원칙에 어긋난 것으로 볼 수는 없는 것이므로
,
원심판결에 소론과 같이 친권 행사의 범위와 친권 및 법정대리권 남용에 관한 법리오해 등의 위법이 있다고 할 수 없다
.
⑵
판례도
,
법정대리인인 친권자의 대리행위가 객관적으로 볼 때 미성년자 본인에게는 경제적인 손실만을 초래하는 반면
,
친권자나 제
3
자에게는 경제적인 이익을 가져오는 행위이고
,
그 행위의 상대방이 이러한 사실을 알았거나 알 수 있었을 때에는
,
민법 제
107
조 제
1
항 단서의 규정을 유추적용하여 행위의 효과가 자에게 미치지 않는다고 해석함이 상당하다고 한다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
64669
판결
).
나
.
요건
⑴
친권자에 대한 요건
①
친권자가 친권을 남용해야 한다
.
즉
,
친권자가 미성년자가 아닌 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 친권을 행사하는 경우이어야 한다
.
②
문제는 구체적으로 어느 정도의 사실이 증명되어야 친권을 남용하였다고 할 수 있는가 하는 점인데
,
대법원 판례는
“
친권자가 자
(
子
)
를 대리하는 법률행위는 친권자와 자
(
子
)
사이의 이해상반행위에 해당하지 않는 한
,
그것을 할 것인가 아닌 가는 자
(
子
)
를 위하여 친권을 행사하는 친권자가 자
(
子
)
를 둘러싼 여러 사정을 고려하여 행할 수 있는 재량에 맡겨진 것으로 보아야 할 것이므로
,
이와 같이 친권자가 자
(
子
)
를 대리하여 행한 자
(
子
)
소유의 재산에 대한 처분행위에 대해서는 그것이 사실상 자
(
子
)
의 이익을 무시하고 친권자 본인 혹은 제
3
자의 이익을 도모하는 것만을 목적으로 하여 이루어졌다고 하는 등 친권자에게 자
(
子
)
를 대리할 권한을 수여한 법의 취지에 현저히 반한다고 인정되는 사정이 존재하지 않는 한 친권자에 의한 대리권의 남용에 해당한다고 쉽게 단정지울 수 없다
.”
라고 한다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
73731
판결
:
망인 명의의 토지가 명의신탁된 것이었을 가능성이 있다는 점 등을 고려하여
,
친권자
(
망인의 처
)
가 미성년자인 딸과 공동으로 상속받은 토지를 망인의 형에게 증여한 행위가 친권의 남용에 해당하지 않는다고 한 사례
).
③
살피건대
,
친권자의 대리행위가 경제적으로는 미성년자에게 손실만을 가져오더라도 다른 측면에서는 미성년자에게 이익이 될 수도 있고
,
비록 미성년자 개인에게는 손해가 되더라도 가족 전체에게는 이익이 될 수도 있는 점 등을 고려하면 위와 같은 판례의 입장이 타당하다
.
⑵
상대방에 대한 요건
상대방이 법률행위 당시 친권자가 친권을 남용한다는 사실을 알았거나 알 수 있었어야 한다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
64669
판결
).
그 증명책임은 미성년자가 부담한다
.
◎
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
64669
판결
[
사실관계
] A(
母
)
는
1991. 10. 7. B(
父
)
와 혼인하여 원고들을 출산한 후
1998. 4. 17. B
와 협의이혼을 하였고
,
이후
2002. 4. 9. C
와 재혼을 하여
C
와 사이에 세 자녀를 출산하였다
. A
와
B
는 이혼을 하면서
B
를 원고들에 대한 친권행사자 및 양육자로 지정하여
B
가 원고들을 양육하였는데
, 2007. 5. 15. B
가 사고로 사망을 하였다
.
B
가 원고들에게 남긴 상속재산으로 이 사건 토지가 있었는데
, A
는 이 사건 토지에 관하여 원고들의 친권자로서
2009. 7. 28.
원고들 앞으로 각
2
분의
1
지분씩 상속등기를 한 다음
, 2009. 8. 14.
피고와 사이에 이를
100,300,000
원에 매각하는 매매계약을 체결하였고
,
그 매매대금을 수령한 후
2009. 8. 20.
피고 명의로 소유권이전등기를 마쳐 주었다
.
한편
, A
는
B
와 이혼을 한 이후로
C
와 재혼을 하여 자녀를 낳고 살면서
10
년이 넘는 세월 동안 원고들을 단 몇 차례 만난 적이 있을 뿐이고
,
특히
B
가 사망한 후에는
B
의 모에게 친권포기각서를 써 준 다음 한 번도 원고들을 만나거나 생활비를 보태 준 적이 없는 등 자녀인 원고들을 전혀 돌보지 않고 외면하여 지내다가
, C
의 사업부진으로 그 재산이 강제집행되는 등 경제적인 어려움에 처하게 되자
, B
사망 이후 아직 이 사건 토지에 대하여 원고들 앞으로의 상속등기도 되지 않은 사실을 이용하여 원고들의 법정대리인으로서 이 사건 토지를 매각한 다음 그 매각대금을 임의로 사용하기로 마음먹고
,
원고들 몰래 상속등기를 경료한 후 이를 피고에게 매각하고
,
그 매각대금을
C
의 사업자금과
A
의 부채상환 및 생활비 등에 소비하였다
.
[
대법원의 판단
]
①
피고 스스로의 진술에 의하더라도
, 2009. 8. 14.
부동산중개사무실 사무원으로부터 이 사건 토지가 매물로 나왔다는 연락을 받고 토지등기부등본이나 계약서를 전혀 확인하지 아니한 채 당일 매매계약을 체결하고 바로
1
억여 원에 이르는 거액의 매매대금까지 모두 지급하였다는 것인 점
,
②
이 사건 토지로부터 불과 약
800m
정도 떨어진 토지는
2008. 8. 6.
대금
1
억
5,000
만 원
(
평당
60
만 원 정도
)
에 매매되었는바
,
이 사건 토지가 그 토지와 달리 도로변에 접하지 아니한 점을 감안하더라도
,
피고가 이 사건 토지를 매수한 가격
(
평당
17
만 원 정도
)
은 당시 시세에 비하여 매우 낮은 것으로 보이는 점
(
이 사건 토지의 당시 공시지가는 평당
15
만 원 정도였다
),
③
피고는 원고들의 망부
B
와 같은 고향 사람으로
,
위 고향은 세대수가
30
여 가구에 불과한 작은 마을이고
,
이 사건 매매계약 체결 당시에도
B
의 모친과 피고의 모친은 위 고향에서 한 집 건너에 살고 있었던 점 등의 사정에
,
법무사 사무장은 매매계약 체결 당시 피고에게 매도인이 미성년자로서 그 법정대리인인 친권자가 대리하여 계약을 체결한다고 설명하였다고 진술한 점을 보태어 보면
,
피고로서는 이 사건 매매계약 당시
A
가 임의로 원고들의 이익이나 의사에 반하여 이 사건 토지를 매각하려 한다는 배임적인 사정을 알고 있었거나 알 수 있었다고 볼 것이므로
,
이 사건 매매계약은 본인인 원고들에게 그 효력이 미치지 않는다
다
.
효과
⑴
친권자의 대리행위가 대리권 남용에 해당하고 상대방이 이러한 사실을 알았거나 알 수 있었을 때에는 대리행위는 무효이다
.
⑵
그러나 그에 따라 외형상 형성된 법률관계를 기초로 하여 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자에 대하여는 제
107
조 제
2
항의 규정을 유추적용하여 누구도 그와 같은 사정을 들어 대항할 수 없으며
,
제
3
자가 악의라는 사실에 관한 주장
·
증명책임은 그 무효를 주장하는 자에게 있다
(
대법원
2018. 4. 26.
선고
2016
다
3201
판결
:
친권자가 자인 원고를 대리하여
A
에게 부동산을 매도하고 소유권이전등기를 해준 뒤
A
가 다시 피고에게 부동산을 매도하고 소유권이전등기를 해준 사안
).
5.
대상판결의 내용 분석
⑴
회사의 대표이사가 자기 또는 제
3
자의 이익을 꾀할 목적으로 권한을 남용한 경우 상대방이 대표이사의 진의를 알았거나 알 수 있었다면 주식회사의 대표이사가 대표권의 범위 안에서 한 행위는 설령 대표이사가 회사의 영리목적과 관계 없이 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모할 목적으로 권한을 남용한 것이라고 할지라도 일단 회사의 행위로서 유효하지만
,
그 행위의 상대방이 대표이사의 진의를 알았거나 알 수 있었을 때에는 회사에 대하여 무효가 된다
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
다
16473
판결
).
⑵
대상판결인 대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
64669
판결은
,
친권자가 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 배임행위를 하였다는 사정을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 경우에는 무효라고 판시하고 있다
.
⑶
의사표시는 표의자가 진의 아님을 알고 한 것이라도 그 효력이 있다
.
그러나 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았거나 이를 알 수 있었을 경우에는 무효로 한다
[
민법 제
107
조
(
진의 아닌 의사표시
)].
대리인의 의사표시가 진의
(
眞意
)
가 아님을 상대방이 알았거나 알 수 있었다면 진의 아닌 의사표시가 대리인에 의하여 이루어지고
,
대리인이 본인의 이익이나 의사에 반하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 배임적인 의사표시를 하였다는 것을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 경우에는
,
민법 제
107
조 제
1
항 단서를 유추해석하여 대리인의 행위에 대하여 본인은 책임을 지지 않는다는 것이 대법원의 입장이다
.
이때 상대방이 대리인의 표시의사가 진의가 아님을 알았거나 알 수 있었는지는 표의자인 대리인과 상대방 사이에 있었던 의사표시 형성 과정과 내용 및 효과 등을 객관적인 사정에 따라 합리적으로 판단해야 한다
.
그리고 대법원은 위와 같은 법리가 미성년자의 법정대리인인 친권자의 법률행위에도 마찬가지로 적용된다고 보았다
.
⑷
대법원은 우선 이 사건 매매계약은 본인인
C
와
D
양의 이익을 무시하고 오로지 법정대리인인
A
씨와 제
3
자인 재혼한 남편의 이익을 위해서만 한 대리권 남용 행위라고 전제한 다음
,
매수인
E
씨가 부동산중개사무실 직원에게서 이 토지가 매물로 나왔다는 연락을 받고 토지등기부등본이나 계약서를 전혀 확인하지 않은 채 당일 매매계약을 체결하고
1
억여 원에 이르는 거액의 돈을 지급한 점
,
이 토지와 불과
800m
정도 떨어진 곳의 토지가 약
1
년 전에 평당
60
만 원 정도에 매매되었는데
,
이 토지가 도로변에 접하지 않았다는 점을 감안하더라도 평당
17
만 원 정도에 이 토지를 매매한 가격은 시세에 비하여 매우 낮고
,
매수인
E
씨가 죽은
B
씨와
30
여 가구에 불과한 작은 마을의 같은 고향 사람으로 매매계약 체결 당시에도
B
씨의 모친과
E
씨의 모친은 고향에서 한 집 건너에 살고 있는 점
,
법무사 사무장이 매매계약 체결 당시
E
씨에게 매도인이 미성년자라서 법정대리인인 친권자가 대리하여 계약을 체결한다고 설명한 점 등의 사정을 고려하면
, E
씨가 매매계약을 체결할 당시에
A
씨가 임의로
C
와
D
양의 이익이나 의사에 반하여 토지를 매각하려 한다는 배임적인 사정을 알았거나 알 수 있었다고 보아
,
매매계약이 본인인
C
와
D
양에게 효력이 미치지 않는다고 판단하였다
.