글 번호: 9246
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 1. 07:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9246
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:20.016074

================================================================================

【
판례
<
해고무효확인소송에서 화해권고결정에 따라 회사로부터 받은 돈이 소득세법상 원천징수 대상인 기타소득의 하나인
‘
사례금
’
인지 여부
>
】《
고용관계의 종료를 다투는 소송 중 화해권고결정에 응하여 화해금을 지급받고 나머지 청구를 포기한 경우 화해금이
‘
기타소득
’
에 해당한다는 증명이 부족하다고 본 사례
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
286390
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
해고무효확인소송의 당사자였던 회사가 화해권고결정에 따라 원고에게 화해금을 지급하면서 이를 소득세법상 기타소득의 하나인
‘
사례금
’
으로 보아 원천징수해야 하는지 다툼이 있다는 이유로 원천징수금액에 대하여 원고와 대한민국을 피공탁자로 하여 상대적 불확지공탁을 하자
,
원고가 대한민국을 상대로 위 화해금이 소득세법상 원천징수 대상인
‘
사례금
’
이 아니라고 다투는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
어느 개인에게 발생한 소득이 소득세법에 열거된 소득에 해당하지 않는 경우
,
소득세 납세의무가 성립하는지 여부
(
소극
) /
어느 소득이 소득세 과세대상인지 다투어지는 경우
,
과세를 주장하는 자가 해당 소득이 소득세법에 열거된 특정 과세대상 소득에 해당한다는 점까지 주장
·
증명하여야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호에서 기타소득의 하나로 정한
‘
사례금
’
의 의미 및 여기에 해당하는지 판단하는 방법
[3]
갑이 미국 법인의 국내 영업소인 을 영업소를 상대로 해고무효의 확인과 함께 복직 시까지 매월 급여 상당액의 지급을 구하는 소를 제기하여
,
항소심에서
‘
을 영업소는 갑에게 화해권고결정금액을 지급하고
,
갑은 나머지 청구를 포기한다
.’
는 내용의 화해권고결정이 내려져 확정되었는데
,
위 화해권고결정금액이 소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호에서 기타소득의 하나로 정한
‘
사례금
’
에 해당하는지 문제 된 사안에서
,
위 화해권고결정금액은 사무처리 또는 역무의 제공 등과 관련하여 사례의 뜻으로 지급된 금품으로 보기 어려워 과세대상 소득인
‘
사례금
’
에 해당한다고 볼 수 없다고 한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
소득세법은 과세대상 소득을 그 원천 또는 성격에 따라 구분하여 열거하고 있으므로 소득세법이 열거하지 않은 소득은 과세대상이 아니다
.
따라서 어느 개인에게 소득이 발생하였더라도 그 소득이 소득세법에 열거된 소득에 해당하지 않으면 소득세 납세의무가 성립하지 않는다
.
어느 소득이 소득세 과세대상인지 여부가 다투어지는 경우 특별한 사정이 없는 한 과세를 주장하는 자가 해당 소득이 소득세법에 열거된 특정 과세대상 소득에 해당한다는 점까지 주장
·
증명하여야 한다
.
[2]
소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호가 기타소득의 하나로 규정한
‘
사례금
’
은 사무처리 또는 역무의 제공 등과 관련하여 사례의 뜻으로 지급되는 금품을 의미하고
,
여기에 해당하는지는 해당 금품 수수의 동기
·
목적
,
상대방과의 관계
,
금액 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[3]
갑이 미국 법인의 국내 영업소인 을 영업소를 상대로 해고무효의 확인과 함께 복직 시까지 매월 급여 상당액의 지급을 구하는 소를 제기하여
,
항소심에서
‘
을 영업소는 갑에게 화해권고결정금액을 지급하고
,
갑은 나머지 청구를 포기한다
.’
는 내용의 화해권고결정이 내려져 확정되었는데
,
위 화해권고결정금액이 소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호에서 기타소득의 하나로 정한
‘
사례금
’
에 해당하는지 문제 된 사안에서
,
위 화해권고결정금액은 사무처리 또는 역무의 제공 등과 관련하여 사례의 뜻으로 지급된 금품으로 보기 어려워 과세대상 소득인
‘
사례금
’
에 해당한다고 볼 수 없다고 한 원심의 판단은 갑과 을 영업소 사이에 발생한 분쟁의 내용과 소송에 이른 경위
,
화해권고결정 이전에 진행된 재판의 경과
,
화해권고결정금액의 규모 등을 종합하여 고려한 결과 위 화해권고결정금액이
‘
사례금
’
에 해당한다는 증명이 부족하다는 취지의 판단으로 볼 수 있어
,
소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호에서 정한
‘
사례금
’
에 관한 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는
GE
영업소의 상무 등으로 근무하던 중
GE
영업소로부터 고용계약 해지 통보를 받았다
.
⑵
원고는
GE
영업소를 상대로 해고무효확인 및 급여지급 청구의 소를 제기하였고
,
제
1
심은 근로자에 해당하지 않는다는 이유로 청구기각의 판결을 선고하였으며
,
이에 항소심에서는 제
1
심판결에 대한 법률적 다툼이 치열하게 벌어져 그 승패가 불분명하였다
.
⑶
그러던 중 항소심에서 선고기일 지정 후
GE
영업소가 원고에게
752,262,000
원을 지급하는 등의 내용으로 화해권고결정이 내려졌고
,
그 무렵 확정되었다
.
⑷
그 후 원고와
GE
영업소 사이에 화해권고결정금액 중 소득세법에 따른 원천징수세액
(
기타소득 원천징수세율
20% +
지방세
2%
상당액
)
이 공제되어야 하는지 여부가 다투어졌다
.
⑸
그러자
GE
영업소는 위 화해권고결정금액이 소득세법상 과세대상인지 여부가 불분명하다는 이유로
,
위 원천징수세액에 관하여 원고와 피고
(
대한민국
)
를 피공탁자로 하는 상대적 불확지공탁을 하였다
.
⑹
이에 원고는 피고를 상대로
,
위 화해권고결정금액은 소득세법상 과세대상이 아니라는 이유로
,
위 공탁금의 출급청구권이 원고에게 속한다는 확인을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑺
원심은
,
위 화해권고결정금액이 소득세법상
‘
사례금
’
에 해당하지 않아
‘
과세대상이 아니
’
라는 이유로 청구를 인용하였다
.
①
752,262,000
원이라는 액수는 거액인데다 사례금이라면
2,000
원이라는 적은 단위까지 금액을 맞추지 않았을 것이다
.
②
GE
영업소는 제
1
심에서 전부 승소하였으므로 조기종결만을 이유로 사례금을 지급하는 것은 이례적이다
.
③
원고와
GE
영업소 모두 승패를 장담할 수 없었던 한편
, GE
영업소가 예방ㆍ금지 등의 조치를 취할 필요는 없었던 사건에서
,
항소심 판결까지 목전에 두고 화해권고결정이 내려졌으므로
,
분쟁을 조기에 신속하게 해결한다는 목적은 퇴색되었다
.
⑻
대법원은 원심의 판단이
‘
사례금
’
에 해당한다는
‘
증명이 부족하다
’
는 취지라고 하면서
,
원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
해고무효확인소송에서 화해권고결정에 따라 회사로부터 받은 돈이 소득세법상 원천징수 대상인 기타소득의 하나인
‘
사례금
’
인지 여부이다
.
⑵
소득세법은 과세대상 소득을 그 원천 또는 성격에 따라 구분하여 열거하고 있으므로 소득세법이 열거하지 않은 소득은 과세대상이 아니다
.
어느 소득이 소득세 과세대상인지 여부가 다투어지는 경우 특별한 사정이 없는 한 과세를 주장하는 자가 해당 소득이 소득세법에 열거된 특정 과세대상 소득에 해당한다는 점까지 주장
·
증명하여야 한다
.
소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호가 기타소득의 하나로 규정한
‘
사례금
’
은 사무처리 또는 역무의 제공 등과 관련하여 사례의 뜻으로 지급되는 금품을 의미하고
,
여기에 해당하는지는 해당 금품 수수의 동기
·
목적
,
상대방과의 관계
,
금액 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2013. 9. 13.
선고
2010
두
27288
판결 등 참조
).
⑶
원고가 제기한 해고무효확인소송에서 화해권고결정에 응하여 화해금
(
약
7
억
5,000
만 원
)
을 지급받고 나머지 청구
(
해고무효확인
+
해고기간의 급여 지급
)
를 포기하여 받은 돈을 소득세법상 기타소득인 사례금으로 볼 수 있는지 여부가 문제된다
.
⑷
원심이 원고와 회사 사이에 발생한 분쟁의 내용과 소송에 이른 경위
,
화해권고결정 이전에 진행된 재판의 경과
,
화해권고결정금액의 규모 등을 종합하여 고려한 결과 소득세법상 원천징수 대상인
‘
사례금
’
에 해당한다는 증명이 부족하다는 취지로 판단한 것으로 볼 수 있고
,
대법원은 이러한 취지의 원심 판단을 수긍한 사안이다
.
3.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전보성
P.1875-1878
참조
]
가
.
사례금 판단기준
⑴
소득세법
21
조
1
항
17
호가 기타소득의 하나로 규정한
‘
사례금
’
은
｢
사무처리 또는 역무의 제공 등과 관련하여 사례의 뜻으로 지급되는 금품
｣
을 의미함
.
여기에 해당하는지는 당해 금품 수수의 동기ㆍ목적
,
상대방과의 관계
,
금액 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 15.
선고
97
누
20304
판결
,
대법원
2018. 7. 20.
선고
2016
다
17729
판결 등
).
판례상 확립된 판단 기준이다
.
사례의 사전적 의미인
‘
고맙다
’
는 뜻을 나타내는 행위로 국한해 해석해서는 안 된다
.
판례가
‘
금액
’
을 판단 기준의 하나로 든 것은
,
무언가 대가관계에 있기는 하지만 역무의 내용과 등가의 대가가 교부되었다고 어렵다는 사정이 있을 경우
,
이러한 경우를
｢
사례금
｣
에 포섭하기 위한 것이다
.
⑵
위 판시만으로는 구체적인 사안에서 사례금에 해당하는지 여부를 판단하기가 쉽지는 않다
.
그래서 본 건처럼 소송 도중 화해 등이 성립하고 화해금이 교부된 사안에서
,
그 금액이 기타소득의 하나인 사례금인지 여부에 관하여
,
유사해 보이는 사안이지만 그 결론을 달리한 재판례가 많다
.
나
.
상반되는 것처럼 보이는 판례들
⑴
대법원
1991. 6. 14.
선고
90
다
11813
판결
이 사건 화해금의 성질은 원심이 확정한 사실관계에 의하더라도 피고가 해고무효확인청구를 포기하는 대신 받기로 한 분쟁해결금이라고 보아야 하고 비록 그 화해금액을 산정함에 있어 피고의 임금 등을 기초로 삼았다고 하더라도 이를 임금 또는 퇴직금 등으로 볼 수는 없으며
,
다만 위 분쟁해결금으로서의 화해금이 소득세법 제
25
조 제
1
항 제
9
호 소정의 기타소득인
"
계약의 위약 또는 해약으로 인하여 받는 위약금과 배상금
"
에 해당되는가의 여부가 문제로 되나 유추해석이나 확장해석을 불허하는 조세법규의 엄격한 해석상 이를 위 법조 소정의 계약의 위약 또는 해약으로 인하여 받는 위약금과 배상금이라고 보기 어렵고
,
특히 소득세법시행령 제
49
조 제
3
항에는
"
법 제
25
조 제
1
항 제
9
호에 규정하는 위약 또는 해약으로 인하여 받는 위약금 또는 배상금은 재산권에 관한 계약의 위약 또는 해약으로 인하여 받는 손해배상금으로서 그 명목여하에 불구하고 본래의 계약의 내용이 되는 지급 자체에 대한 손해를 넘는 손해에 대하여 배상하는 금전 또는 기타 물품의 가액으로 한다
"
라고 규정하고 있음에 비추어 위 법조 소정의 계약은 재산권에 관한 계약을 의미하고 근로계약은 이를 포함하지 않는 것으로 보아야 하는 것이므로 결국 이 사건 화해금은 분쟁해결금으로서 소득세법상 과세대상이 되는 근로소득
,
퇴직소득
,
기타소득 어느 것에도 해당되지 아니한다고 할 것이어서 이에 대하여는 소득세 등을 원천징수할 수 없다고 보아야 한다
.
※
해고무효확인소송 계속 중 사용자와 해고된 근로자 사이에 일정 금액을 지급하기로 하는 내용의 재판상화해가 이루어진 경우 화해금이 소득세법 소정의 기타소득에 해당하지 않으므로
,
원천징수할 수 없다고 판단한 사례이다
.
⑵
대법원
2018. 7. 20.
선고
2016
다
17729
판결
이 사건 화해에서 원고에 대한 해고일인
2014. 2. 28.
자로 피고와의 고용관계가 유효하게 종료되었음을 확인하고 이 사건 화해금의 성격을 분쟁조정금으로 명시하고 있으므로
,
이 사건 화해금은 해고가 유효하여 근로관계가 해소되었음을 전제로 수수된 금원일 뿐
,
근로관계가 존속되고 있음을 전제로 지급된 근로소득이라고 할 수 없고
,
피고는 원고가 복직 및 급여 청구 등을 포기하고 향후 일체의 이의를 제기하지 않기로 하는 등 부당해고 구제신청과 관련한 분쟁을 신속하고 원만히 해결할 수 있도록 협조하여 준 데 대한 사례의 뜻으로 이 사건 화해금을 지급한 것으로 봄이 타당하므로
,
이 사건 화해금은 소득세법 제
21
조 제
1
항 제
17
호가 기타소득으로 정한
‘
사례금
’
에 해당한다
.
※
부당해고 구제재심신청사건에서 고용관계가 유효하게 종료되었음을 전제로 분쟁조정금으로
6
개월분 월 급여를 지급하되
,
쌍방 일체의 이의를 제기하지 않는다는 내용의 화해가 성립한 사안에서
,
화해금은 소득세법상 기타소득으로 정한 사례금에 해당한다고 판단한 판례이다
.
⑶
위 대법원
1991. 6. 14.
선고
90
다
11813
판결의 사정 범위
①
하급심 재판실무상 위 판결의 문언을 그대로 쫓아가 해고무효확인청구를 포기하는 대신 받은 분쟁해결금을 기타소득이 아니라고 판단하는 사례가 다수 있다
.
위
90
다
11813
판결 당시에도 구 소득세법
(1990. 12. 31.
개정 전
)
제
25
조 제
1
항 제
14
호
,
구 소득세법 시행령
(1994. 12. 31.
전부개정 전
)
제
49
조의
2
제
1
항 제
2
호로써 사례금을 기타소득으로 과세하는 규정이 마련되어 있었기에
,
위 판결은 오해의 소지가 있다
.
②
그러나 위
90
다
11813
판결은 문제된 화해금이 당시에 적용된 구 소득세법 제
25
조 제
1
항 제
9
호 소정의 기타소득
(
계약의 위약 또는 해약으로 인하여 받는 위약금과 배상금
)
에 해당하는지 여부를 판단한 것이지
,
사례금이 기타소득인지를 판단한 판례가 아니다
.
따라서 인용을 할 때 주의할 필요가 있다
.
다
.
근로관계 종료 여부와 과세실무
⑴
근로관계가 적법하게 종료된 이후 수수되는 화해금은 사례금으로 봄
.
과세실무상 거주자가 민사소송 진행 중 법원의 조정결정에 따라 소송을 취하하는 조건으로 지급받는 합의금을 사례금으로 본다
(
법규소득
2012-452, 2012. 11. 22.).
또 지방노동위원회 화해로 부당해고 및 퇴직금 진정을 취하하는 조건으로 지급받는 위로금도 사례금으로 본다
(
소득
-339, 2013. 5. 29.).
⑵
반면 근로관계가 유효하게 존속함을 전제로 법원의 조정결정에 따라 돈을 받는 경우에는 근로소득으로 본다
(
법규소득과
2010-317).
⑶
지방노동위원회의 심판이 있는 경우에는 실무관례상 주문에 해고일을 특정하는데
,
이 사건 화해권고결정에는 원고의 해고일이 특정되어 있지 않다
.
원고가 임원이었기 때문에 지방노동위원회의 심판절차를 거치지 않고 소송을 냈기 때문일 것이다
.
라
.
대상판결의 요지
⑴
소득세법에 정해진 특정 과세대상 소득에 해당하는지 여부는
,
결국 증명책임 법리에 따라 과세관청의 증명 성패에 따라 결정된다
.
그 결과 유사 재판례 사이의 저촉 문제는 결국 증명책임에 따라 결론이 갈렸다고 평가할 수 있다
.
⑵
대상판결 사안의 경우 사례금이 거액이라는 사정이 고려되었을 수도 있으나
,
대법원은 본건보다 훨씬 큰 금액도 사례금으로 본 바도 여럿 있기에
(
대법원
2016. 5. 24.
선고
2016
두
30637
판결
),
액수가 절대적 기준이 될 수는 없다
.