글 번호: 9320
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 15. 05:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9320
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:10.565919

================================================================================

【
연대채권
,
연대채무
】《
연대채무자
1
인에 대하여 생긴 사유의 효력
,
대내적 효력
(
연대채무자 사이의 구상관계
),
변제자대위
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
연대채무
[
이하 민법교안
,
노재호
P.641-645
참조
]
가
.
의의
여러 사람의 채무자가 채무 전부를 각자 이행할 의무가 있고 채무자
1
인의 이행으로 다른 채무자도 그 의무를 면하게 되는 때에는 그 채무는 연대채무로 한다
(
제
413
조
).
나
.
성립
⑴
‘
법률행위에 의한 성립
’
과
‘
법률에 의한 성립
’
이 있다
.
‘
법률에 의한 성립
’
으로는
,
공동차주 또는 공동임차인의 연대채무
(
제
616
조
,
제
654
조
),
부부의 일상가사로 인한 채무의 연대책임
(
제
832
조
),
수인이 그
1
인 또는 전원에게 상행위가 되는 행위로 인하여 채무를 부담한 때의 연대책임
(
상법 제
57
조 제
1
항
)
등이 있다
.
⑵
판례에 나타난 연대채무의 예
판례에 나타난 연대채무의 예로는
,
①
책임보험에서 보험자의 손해배상채무와 피보험자의 손해배상채무
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
53754
판결
),
②
중첩적 채무인수에서 채무자와 인수인의 채무
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
다
32409
판결
),
③
조합원 전원을 위하여 상행위가 되는 행위로 인하여 조합채무를 부담하게 된 경우 조합원들의 책임
(
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
다
30405
판결
)
등이 있다
.
◎
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
53754
판결
:
상법 제
724
조 제
2
항에 의하여 피해자에게 인정되는 직접청구권의 법적 성질은 보험자가 피보험자의 피해자에 대한 손해배상채무를 중첩적으로 인수한 결과 피해자가 보험자에 대하여 가지게 된 손해배상청구권이고
,
중첩적 채무인수에서 인수인이 채무자의 부탁으로 인수한 경우 채무자와 인수인은 주관적 공동관계가 있는 연대채무관계에 있다 할 것인바
,
보험자의 채무인수는 피보험자의 부탁
(
보험계약이나 공제계약
)
에 따라 이루어지는 것이므로 보험자의 손해배상채무와 피보험자의 손해배상채무는 연대채무관계에 있다고 할 것이다
.
◎
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
다
32409
판결
:
중첩적 채무인수에서 인수인이 채무자의 부탁 없이 채권자와의 계약으로 채무를 인수하는 것은 매우 드문 일이므로 채무자와 인수인은 원칙적으로 주관적 공동관계가 있는 연대채무관계에 있고
,
인수인이 채무자의 부탁을 받지 아니하여 주관적 공동관계가 없는 경우에는 부진정연대관계에 있는 것으로 보아야 한다
.
◎
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
다
30405
판결
:
조합의 채무는 조합원의 채무로서 특별한 사정이 없는 한 조합채권자는 각 조합원에 대하여 지분의 비율에 따라 또는 균일적으로 변제의 청구를 할 수 있을 뿐임은 소론과 같으나
,
조합채무가 특히 조합원 전원을 위하여 상행위가 되는 행위로 인하여 부담하게 된 것이라면 그 채무에 관하여 조합원들에 대하여 상법 제
57
조 제
1
항을 적용하여 연대책임을 인정함이 상당하다
.
2.
연대채무의 효력
[
이하 민법교안
,
노재호
P.642-645
참조
]
가
.
대외적 효력
각 채무자는 채무 전부를 각자 이행할 의무가 있고
(
제
413
조
),
채권자는 어느 연대채무자에 대하여 또는 동시나 순차로 모든 연대채무자에 대하여 채무의 전부나 일부의 이행을 청구할 수 있다
(
제
414
조
).
나
.
연대채무자
1
인에 대하여 생긴 사유의 효력
⑴
절대적 효력이 있는 사유
㈎
일체형
①
채권에 만족을 주는 사유
(
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
다
85281
판결
) :
변제
·
대물변제
·
공탁
(
제
413
조
),
상계
(
제
418
조 제
1
항
)
◎
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
다
85281
판결
:
연대채무자 또는 연대보증인 중
1
인이 채무의 일부를 변제한 경우에 당사자 사이에 특별한 합의가 없는 한 그 변제된 금액은 민법 제
479
조의 법정충당 순서에 따라 비용
,
이자
,
원본의 순서로 충당되어야 하므로 지연손해금 채무가 원본채무보다 먼저 충당된다
.
한편 여러 명의 연대채무자 또는 연대보증인에 대하여 따로따로 소송이 제기되는 등으로 그 판결에 의하여 확정된 채무원본이나 지연손해금의 금액과 이율 등이 서로 달라지게 되어 원금이나 지연손해금에 채무자들이 공동으로 부담하는 부분과 공동으로 부담하지 않는 부분이 생긴 경우에 어느 채무자가 채무 일부를 변제한 때에는 그 변제자가 부담하는 채무 중 공동으로 부담하지 않는 부분의 채무 변제에 우선 충당되고 그 다음 공동 부담 부분의 채무 변제에 충당된다고 할 것이다
.
그리고 채권의 목적을 달성시키는 변제와 같은 사유는 연대채무자 또는 연대보증채무자 전원에 대하여 절대적 효력을 가지므로 어느 채무자의 변제 등으로 다른 채무자와 공동으로 부담하는 부분의 채무가 소멸되면 그 채무소멸의 효과는 다른 채무자 전원에 대하여 미친다
.
②
변제제공 및 이에 따른 수령지체의 효과
(
제
413
조
,
제
422
조
)
③
이행청구
(
제
416
조
) :
이에 따른 이행지체 및 소멸시효 중단의 효력
이행지체의 경우 모든 채무가 이미 이행기에 도달하였음을 전제하는 것이므로
,
연대채무의 이행기가 각기 다른 경우 아직 이행기에 도래하지 않은 채무에 대해서는 이행지체의 절대적 효력이 생기지 않는다
.
소멸시효 중단의 경우
‘
압류
·
가압류
’
나
‘
승인
’
에 의한 시효중단의 효력은 상대적이다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
22840
판결
,
대법원
2018. 10. 25.
선고
2018
다
234177
판결
).
다만 경매신청은
‘
최고
’
의 효력을 갖기 때문에 다른 연대채무자에 대하여도 최고의 효력이 미친다
.
따라서
6
개월 내에 다른 연대채무자를 상대로 재판상
청구를 하면 경매신청 시점에 소급하여 시효중단의 효력이 생긴다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
22840
판결
).
한편 연대채무자 중
1
인에 대하여
‘
재판상 청구
’
를 하면 다른 연대채무자에 대하여도 재판상 청구를 한 것으로 간주되어 소제기를 한 때부터 재판이 확정될 때까지 다른 연대채무자에 대한 채권의 시효가 중단된다
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
다
32409
판결은 이를 전제로 한 것으로 보인다
).
④
경개
(
제
417
조
)
㈏
부담부분형
(
당해 채무자의 부담부분에 한하여 절대적 효력
)
①
면제
:
제
419
조는
“
어느 연대채무자에 대한 채무면제는 그 채무자의 부담부분에 한하여 다른 연대채무자의 이익을 위하여 효력이 있다
.”
라고 정하여 면제의 절대적 효력을 인정한다
.
예컨대
B, C
가
A
에 대하여
1,000
만 원의 연대채무를 부담하고 있는데
(
부담부분은 균등
), A
가
B
에 대해 그 채무를 전부 면제해 준 경우
, C
의 채무는
500
만 원 만큼 소멸한다
.
이를
‘
부담부분의 절대적 면제
’
라고 한다
.
한편 제
419
조는 임의규정이기 때문에
A
가
B
에 대해 그 채무를 전부 면제해 주면서도
C
에 대해서는 채무 전액인
1,000
만 원을 청구할 것을 유보하는 것도 가능하다
.
이를
‘
부담부분의 상대적 면제
’
라고 한다
.
이는 당사자들 사이에 구상의 순환을 피하여 구상에 관한 법률관계를 간략히 하려는 데 그 취지가 있는바
,
채권자가 연대채무자 중
1
인에 대하여 채무를 일부 면제하는 경우에도 그와 같은 취지는 존중되어야 한다
.
따라서 연대채무자 중
1
인에 대한 채무의 일부 면제에 상대적 효력만 있다고 볼 특별한 사정이 없는 한 그 일부 면제의 경우에도 면제된 부담부분에 한하여 면제의 절대적 효력이 인정된다고 보아야 한다
.
구체적으로 연대채무자 중
1
인이 채무 일부를 면제받는 경우에 그 연대채무자가 지급해야 할 잔존 채무액이 그 부담부분을 초과하는 경우에는 그 연대채무자의 부담부
분이 감소한 것은 아니므로 다른 연대채무자의 채무에도 영향을 주지 않아 다른 연대채무자는 채무 전액을 부담하여야 한다
.
반대로 일부 면제에 의한 피면제자의 잔존 채무액이 그 부담부분보다 적은 경우에는 그 차액
(
부담부분
-
잔존 채무액
)
만큼 피면제자의 부담부분이 감소하였으므로
,
그 차액의 범위에서 면제의 절대적 효력이 발생하여 다른 연대채무자의 채무도 그 차액만큼 감소한다
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2019
다
216435
판결
).
②
혼동
(
제
420
조
)
③
소멸시효의 완성
(
제
421
조
)
④
다른 연대채무자에 의한 상계
(
제
418
조 제
2
항
)
㈐
계약의 해제 또는 해지
연대채무자 중
1
인의 채무불이행을 이유로 채권자가 연대채무자 전원에게 해제의 의사표시를 하면
(
제
547
조 제
1
항
)
그 효과 역시 전원에게 미친다
.
⑵
상대적 효력이 있는 사유
(
제
423
조
)
다
.
대내적 효력
(=
연대채무자 사이의 구상관계
)
⑴
구상권의 성립요건 및 범위
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
제
425
조 제
1
항
).
부담부분은 우선 당사자의 합의 또는 연대채무를 부담함으로써 얻는 이익의 비율에 의하되
,
이러한 기준을 통하여도 부담부분이 결정되지 않는 경우에는 균등한 것으로 추정한다
(
제
424
조
).
◎
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
97420, 97437
판결
:
연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책을 얻은 때에는 다른 연대채무자의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있고 이때 부담부분은 균등한 것으로 추정되나 연대채무자 사이에 부담부분에 관한 특약이 있거나 특약이 없더라도 채무의 부담과 관련하여 각 채무자의 수익비율이 다르다면 그 특약 또는 비율에 따라 부담분이 결정된다
.
시공사가 시행사의 대출금채무를 병존적으로 인수하여 대출금 전액을 변제한 뒤 시행사에게 그 전액에 관하여 구상금을 청구한 사안에서
,
시행사와 시공사는 주관적 공동관계가 있는 연대채무관계에 있다고 할 것이고
,
둘 사이에 시행사가 대출금채무를 최종적으로 부담하기로 약정하였거나 적어도 대출금채무 전액을 시행사가 자신을 수익자로 한 사업비로 사용함으로써 그 내부관계에서 시행사가 채무 전액을 부담하기로 하였다고 봄이 상당하다고 한 사례이다
.
②
연대보증인들 사이의 내부관계에서는 연대보증인 각자가 자신의 분담금액을 한도로 일부 보증을 한 것과 같이 볼 수 있어서 그 분담금액 범위 내의 출재에 관한 구상관계는 주채무자만을 상대로 해결할 것을 예정하고 있는 반면
,
연대채무자들 사이에서는 연대채무자 각자가 행한 모든 출재에 관하여 다른 연대채무자의 공동부담을 기대하는 것이 보통이다
.
그리하여 민법은 연대보증인 중의 한 사람이 공동면책을 이유로 다른 연대보증인에게 구상권을 행사하려면
‘
자기의 부담부분을 넘은
’
변제를 하였을 것을 그 요건으로 규정하였으나
(
제
448
조 제
2
항
),
연대채무자 중의 한 사람이 공동면책을 이유로 다른 연대채무자에게 구상권을 행사하는 데 있어서는 그러한 제한 없이
‘
부담부분
’
에 대하여 구상권을 행사할 수 있는 것으로 규정하고 있다
(
제
425
조 제
1
항
).
따라서 연대채무자 사이의 구상권 행사에 있어서
‘
부담부분
’
이란 연대채무자가 그 내부관계에서 출재를 분담하기로 한 비율을 말한다고 봄이 상당하다
.
그 결과 변제 기타 자기의 출재로 일부 공동면책되게 한 연대채무자는 역시 변제 기타 자기의 출재로 일부 공동면책되게 한 다른 연대채무자를 상대로 하여서도 자신의 공동면책액 중 다른 연대채무자의 분담비율에 해당하는 금액이 다른 연대채무자의 공동면책액 중 자신의 분담비율에 해당하는 금액을 초과한다면 그 범위에서 여전히 구상권을 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
46023
판결
:
피고가 이 사건 소송비용으로 지급한 금원이 원고 등 연대채무자와의 내부관계에서 피고가 출재를 분담하기로 한 일정 액수
,
즉 이 사건 소송비용 전액에 피고의 분담비율을 적용하여 산출된 금액을 초과한다고 하더라도
,
피고는 원고에 대하여 원고의 이 사건 소송비용 출재액에 피고의 분담비율을 적용하여 산출된 금액과 피고의 이 사건 소송비용 출재액에 원고의 분담비율을 적용하여 산출된 금액의 차액을 구상금으로 지급할 의무가 있다
.
③
구상권은 면책된 날 이후의 법정이자 및 피할 수 없는 비용 기타의 손해배상을 포함한다
(
제
425
조 제
2
항
).
주채무가 불가분이거나 각 보증인이 상호연대로 또는 주채무자와 연대로 채무를 부담한 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에도 마찬가지이다
(
제
448
조 제
2
항
).
이는 부진정연대채무 관계인 공동불법행위자 간의 구상관계에도 준용되는 것으로 해석된다
(
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
다
7085
판결 등
).
④
법문상
‘
이후
’
라 되어 있고
, ‘
이후
’
는
‘
당일
’
을 포함하는 사전적 의미를 갖고 있으므로
,
공동면책 금원에 대하여 면책일 당일부터 최소한 민사법정이율에 따른 법정이자가 가산된다
(
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
29968
판결
,
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
다
7085
판결
).
⑤
공동 면책에 소요된 자금을 자신의 보유자금으로 충당하지 아니하고 다른 데에서 차용
·
조달하였다 하더라도 실제의 차용이자가 법정이자를 상회하는지 여부에 관계없이 그 법정이자 상당의 금원만을 구상할 수 있을 뿐이고
,
법정이자와 별도로 실제의 차용 이자 전액 또는 그 중 법정이자를 초과하는 부분만을 다시 이른바
'
피할 수 없는 비용 또는 손해
'
에 해당한다고 하여 구상할 수는 없다
(
대법원
2001. 1. 16.
선고
2000
다
29325
판결
).
⑵
구상권의 제한
(
제
426
조
)
⑶
상환무자력자가 있는 경우 구상권자의 보호
(
제
427
조
)
⑷
변제자대위
변제할 정당한 이익이 있는 자는 변제로 당연히 채권자를 대위하고
(
제
481
조
),
채권자를 대위한 자는 자기의 권리에 의하여 구상할 수 있는 범위에서 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다
(
제
482
조 제
1
항
).
이는 연대채무자 사이의 구상관계에도 적용된다
.
판례는 공동이행방식의 공동수급체 구성원인
A
와
B
가 연대하여 하자보수의무를 부담하는데
[
공동이행방식의 공동수급체는 민법상 조합의 성질을 가지는데
,
조합의 채무는 조합원의 채무로서 특별한 사정이 없는 한 조합채권자는 각 조합원에 대하여 지분의 비율에 따라 또는 균일적으로 그 권리를 행사할 수 있지만
,
조합채무가 조합원 전원을 위하여 상행위가 되는 행위로 인하여 부담하게 된 것이라면 상법 제
57
조 제
1
항을 적용하여 조합원들의 연대책임을 인정함이 상당하므로
(
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
다
30405
판결 등 참조
),
공동수급체의 구성원들이 상인인 경우 공사도급계약에 따라 도급인에게 하자보수를 이행할 의무는 그 구성원 전원의 상행위에 의하여 부담한 채무로서 공동수급체의 구성원들은 연대하여 도급인에게 하자보수를 이행할 의무가 있다
(
대법원
2013. 5. 23.
선고
2012
다
57590
판결 등 참조
)], A
가 단독으로 이를 전부 이행한 후
B
와 출자비율에 따른 하자보수보증보험계약을 체결한 보험자를 상대로 보험금의 지급을 청구한 사안에서
, “
보증보험은 형식적으로는 보험계약자의 채무불이행을 보험사고로 하는 보험계약이지만 실질적으로는 보증의 성격을 가지고 보증계약과 같은 효과를 목적으로 하는 것이므로 민법의 보증에 관한 규정이 준용될 뿐만 아니라
,
구상권의 범위에서 법률상 당연히 변제자에게 이전되는 채권자의 담보에 관한 권리에는 질권
,
저당권이나 보증인에 대한 권리 등과 같이 전형적인 물적
·
인적 담보는 물론
,
채권자와 채무자 사이에 채무의 이행을 확보하기 위한 특약이 있는 경우에 그 특약에 기하여 채권자가 가지는 권리도 포함되므로
,
면책행위를 한 다른 공동수급체 구성원은 하자보수를 요구받은 보험계약자에게 구상권을 행사할 수 있는 범위에서 민법 제
481
조에 따라 채권자인 도급인의 담보에 관한 권리인 하자보수보증보험계약에 따른 보험금청구권을 대위행사할 수 있다고 보아야 한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
다
25432
판결
).
라.
채권자가 연대채무자 중
1인에 대하여 채무를 일부 면제하는 경우 면제된 부담부분에 한하여 면제의 절대적 효력이 인정되는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2019다
216435
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
연대채무자
1
인에 대한 채무 일부 면제의 효력이 다른 연대채무자에게 미치는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
민법 제
419
조는
‘
어느 연대채무자에 대한 채무면제는 그 채무자의 부담부분에 한하여 다른 연대채무자의 이익을 위하여 효력이 있다
.’
라고 정하여 면제의 절대적 효력을 인정한다
.
이는 당사자들 사이에 구상의 순환을 피하여 구상에 관한 법률관계를 간략히 하려는 데 그 취지가 있는바
,
채권자가 연대채무자 중
1
인에 대하여 채무를 일부 면제하는 경우에도 그와 같은 취지는 존중되어야 한다
.
따라서 연대채무자 중
1
인에 대한 채무의 일부 면제에 상대적 효력만 있다고 볼 특별한 사정이 없는 한 그 일부 면제의 경우에도 면제된 부담부분에 한하여 면제의 절대적 효력이 인정된다고 보아야 한다
.
구체적으로 연대채무자 중
1
인이 채무 일부를 면제받는 경우에 그 연대채무자가 지급해야 할 잔존 채무액이 그 부담부분을 초과하는 경우에는 그 연대채무자의 부담부분이 감소한 것은 아니므로 다른 연대채무자의 채무에도 영향을 주지 않아 다른 연대채무자는 채무 전액을 부담하여야 한다
.
반대로 일부 면제에 의한 피면제자의 잔존 채무액이 그 부담부분보다 적은 경우에는 그 차액
(
부담부분
-
잔존 채무액
)
만큼 피면제자의 부담부분이 감소하였으므로
,
그 차액의 범위에서 면제의 절대적 효력이 발생하여 다른 연대채무자의 채무도 그 차액만큼 감소한다
.
⑶
위
판결은
,
연대채무자 중
1
인인 피고가 채권자로부터 전체 채무액
386,743,198
원 중
234,620,465
원을 면제받았는데
,
면제되고 남은 채무
152,122,733
원이 피고의 부담부분
116,022,959
원을 초과하므로
,
피고에 대한 채무 일부 면제는 다른 연대채무자인 소외 회사의 채무에 영향을 미치지 아니하고 이를 이행한 연대보증인인 원고의 구상권 행사에도 영향을 미치지 않는다고 본 원심의 판단을 수긍하여 상고기각하였다
.