글 번호: 9305
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 11. 04:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9305
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:54:08.990129

================================================================================

【
채무불이행<
이행보조자의 고의나 과실
,
사전면책특약>
】《
이행보조자의 분류
,
협의의 이용보조자
,
임대인의 동의를 얻은 전대차의 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채무불이행
[
이하 민법교안
,
노재호
P.419-428
참조
]
가
.
채무불이행책임과 불법행위책임의 관계
⑴
채무불이행책임과 불법행위책임은 각각 요건과 효과를 달리하는 별개의 법률관계에서 발생하는 것이므로 하나의 행위가 계약상 채무불이행의 요건을 충족함과 동시에 불법행위의 요건도 충족하는 경우에는 두 개의 손해배상청구권이 경합하여 발생하고
,
권리자는 위 두 개의 손해배상청구권 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있다
(
대법원
1983. 3. 22.
선고
82
다카
1533
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
다만 동일한 사실관계에서 발생한 손해의 배상을 목적으로 하는 경우에도 채무불이행을 원인으로 하는 배상청구와 불법행위를 원인으로 한 배상청구는 청구원인을 달리하는 별개의 소송물이므로
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2005
다
9760, 9777
판결
,
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
29703
판결 등 참조
),
법원은 원고가 행사하는 청구권에 관하여 다른 청구권과는 별개로 그 성립요건과 법률효과의 인정 여부를 판단하여야 한다
.
계약 위반으로 인한 채무불이행이 성립한다고 하여 그것만으로 바로 불법행위가 성립하는 것은 아니다
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2016
다
210474
판결
:
부동산중개인의 과실로 의뢰인이 손해를 입은 사안
).
나
.
채무불이행의 일반적 요건
⑴
채무의 내용에 좇은 이행이 행해지지 않고 있을 것
⑵
채무자의 책임으로 돌릴 수 있는 사유가 있을 것
⑶
위법할 것
지급시기에 채무를 이행하지 아니한 것에 대하여 위법성을 조각할 만한 행위에 해당하게 되는 특별한 사정이 있는 때에는 채무불이행이 성립하지 아니한다고 보아야 한
다
(
대법원
2002. 12. 27.
선고
2000
다
47361
판결 참조
).
여기에서 위법성을 조각하는 사유에는 동시이행의 항변권
,
유치권 이외에도 사회상규에 반하지 아니하는 정당행위와 같이 법질서 전체의 정신이나 그 배후에 놓여 있는 사회윤리 내지 사회 통념에 비추어 그 미지급 상태가 용인될 수 있는 경우도 해당한다고 보아야 할 것이고
,
그 해당 여부는 구체적인 사정 아래서 합목적적
·
합리적으로 고찰하여 개별적으로 판단하여야 할 것이다
(
대법원
2014. 11. 27.
선고
2011
두
2477, 2484
판결
:
공무원 퇴직연금 지급정지에 관한 법률조항에 따라 퇴직연금 지급을 정지하였으나 나중에 위 법률조항이 포괄위임금지 원칙 위반을 이유로 위헌으로 결정되자 미지급 퇴직연금 지급의무가 당초 지급기일에 소급하여 발생하게 된 사안에서
,
피고 공무원연금공단이 당시 법령에 따라 위헌결정 이전에 지급정지된 부분을 지급하지 아니한 것은 법질서 전체의 정신이나 그 배후에 놓여 있는 사회윤리 내지 사회 통념에 비추어 용인될 수 있는 정당행위로서 그 위법성이 조각된다고 봄이 상당하다고 판단한 사례
).
⑷
채무자에게 책임능력이 있을 것
다
.
채무자의 책임으로 돌릴 수 있는 사유가 있을 것
(=
고의나 과실
)
⑴
채무불이행으로 인한 손해배상청구에 있어서 확정된 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니하였다면 그 자체가 바로 위법한 것으로 평가되는 것이고
(
대법원
2002. 12. 27.
선고
2000
다
47361
판결 참조
),
다만 채무불이행에 채무자의 고의나 과실이 없는 때에는 채무자는 손해배상책임을 부담하지 않는다
.
⑵
한편 채무자가 자신에게 채무가 없다고 믿었고 그렇게 믿은 데 정당한 사유가 있는 경우에는 채무불이행에 고의나 과실이 없는 때에 해당한다고 할 수 있다
.
그러나 채무자가 채무의 발생원인 내지 존재에 관한 법률적인 판단을 통하여 자신의 채무가 없다고 믿고 채무의 이행을 거부한 채 소송을 통하여 이를 다투었다고 하더라도
,
채무자의 그러한 법률적 판단이 잘못된 것이라면 특별한 사정이 없는 한 채무불이행에 관하여 채무자에게 고의나 과실이 없다고는 할 수 없다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
85352
판결
:
甲
주택재개발정비사업조합의 사업구역 내 부동산 소유자인 조합원
乙
등이
甲
조합을 상대로 조합설립인가처분 등의 효력을 다투면서
甲
조합에 부동산 인도의무를 이행하지 않은 사안에서
,
乙
등이 잘못된 법률적 판단으로 부동산 인도의무가 없다고 믿고 의무의 이행을 거부한 것이라 하더라도 인도의무가 없다고 믿은 데 정당한 사유가 없으므로 인도의무 불이행에 관하여
乙
등에게 고의나 과실이 인정되는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
).
라
. ‘
이행보조자
’
의 고의나 과실
⑴
의의
채무자가 타인을 사용하여 이행하는 경우에는 피용자의 고의나 과실은 채무자의 고의나 과실로 본다
(
제
391
조
).
타인을 사용하여 이익을 얻는 채무자는 이에 대한 위험
·
불이익 역시 감수해야 한다는 점에 근거한다
.
⑵
요건
(=
채무자의 의사 관여 아래 그 채무의 이행행위에 속하는 활동을 하는 사람
)
㈎
채무자의 의사 관여
①
이행보조자로서 피용자라 함은 채무자의 의사 관여 아래 그 채무의 이행행위에 속하는 활동을 하는 사람이면 충분하고 반드시 채무자의 지시 또는 감독을 받는 관계에 있어야 하는 것은 아니다
.
따라서 그가 채무자에 대하여 종속적인 지위에 있는지
,
독립적인 지위에 있는지는 상관없다
(
대법원
2002. 7. 12.
선고
2001
다
44338
판결
:
임대인이 임차인과의 임대차계약상의 약정에 따라 제
3
자에게 도급을 주어 임대차목적 시설물을 수선한 경우에는
,
그 수급인도 임대인에 대하여 종속적인지 여부를 불문하고 이행보조자로서의 피용자라고 보아야 할 것이고
,
이러한 수급인이 시설물 수선 공사 등을 하던 중 수급인의 과실로 인하여 화재가 발생한 경우에는
,
임대인은 민법 제
391
조에 따라 위 화재발생에 귀책사유가 있다 할 것이어서 임차인에 대한 채무불이행상의 손해배상책임이 있다
).
②
또한 이행보조자가 채무자와 계약 그 밖의 법률관계가 있어야 하는 것이 아니다
.
제
3
자가 단순히 호의
(
好意
)
로 행위를 한 경우에도 그것이 채무자의 용인 아래 이루어지는 것이면 그 제
3
자는 이행보조자에 해당한다
.
이행보조자의 활동이 일시적인지 계속적인지도 문제 되지 않는다
(
대법원
2018. 2. 13.
선고
2017
다
275447
판결
:
甲
이 전자상거래 사이트를 통해서
乙
영농조합법인이 운영하는 리조트의 숙박권을 구매하였고
,
위 숙박권에는 무료 승마체험이 포함되어 있었는데
,
甲
이 리조트에 숙박하면서 승마체험을 요청하자
乙
법인의 이사가
丙
에게 부탁하여
甲
이 승마체험을 할 수 있게 하였고
,
이에
甲
이
丙
의 지도하에 승마체험을 하던 중 말에서 떨어져 상해를 입은 사안에서
,
숙박권 구매계약에는
乙
법인이
甲
에게 숙박을 위한 리조트 객실을 제공하는 것 외에도 리조트에 머무는 동안 숙박이용자
1
인에 대한 무료 승마체험 서비스를 제공하는 것 역시 계약의 내용으로 되어 있고
,
乙
법인이
甲
에게 제공하기로 한 승마체험은
甲
이 말에 올라타 걷거나 달리는 동작을 체험할 수 있도록 하는 것을 말하는데
,
丙
이
乙
법인의 부탁으로
甲
에게 숙박권 구매 계약에 포함된 승마체험 서비스를 제공하기 위해서 채무의 이행행위에 속하는 승마 지도활동을 하였으므로
,
채무자의 지시
·
감독을 받았는지 여부나 호의로 활동하였는지 여부와 관계없이 민법 제
391
조에서 정한 이행보조자에 해당하며
,
乙
법인의 이행보조자인
丙
이
甲
을 상대로 미리 안전장비 착용 여부 등을 확인하고 안전에 관한 주의를 촉구하며
甲
의 능력과 신체 상태를 적절하게 확인하여 승마를 지도할 책임이 있는데도 이를 게을리한 잘못이 있으므로
,
채무자인
乙
법인이 민법 제
391
조에 따라 위 사고에 대하여 과실이 있다고 한 사례
).
③
제
391
조의 취지는 타인을 사용하여 이익을 얻은 자는 그 타인의 행위에 대한 책임도 부담하는 것이 공평하다는 데 있으므로
,
비록 채무자가 지시 또는 감독 등을 할 수 없는 경우에도 채무자가 자신의 의사로 그러한 자를 통해 채무를 이행한 이상 그러한 자의 행위에 대해 책임을 지는 것이 공평하기 때문이다
.
④
한편
,
우편이나 철도처럼 편지나 소포 등을 전달하기 위하여 누구나 이용하여야 하는 설비를 이용하는 경우에도 이를 이행보조자라고 할 수 있는지 문제 된다
.
일부 학설은 채무자가 이 경우에는 특히 그 사업이 독점적으로 행하여지므로 아무런 선택이나 간섭의 가능성을 가지지 않는다는 이유로 또는 그러한 서비스는 누구에게나 균일하게 제공되는 것이라는 이유로 이를 이행보조자라고 할 수 없다고 하나
,
이 역시 이행보조자에 해당한다고 해석하는 것이 타당하다
.
왜냐하면 그러한 설비를 이용하는 채무자는 채권자보다 그 제공되는 서비스에 있어서의 위험을 부담하는 데 있어 더욱 밀접한 관계에 있고
(
그는 보다 안전한 운송이나 우송의 수단을 선택할 수 있었고
,
많은 경우에 손해배상을 청구할 권리를 가지며
,
또한 보험에 들거나 할 수도 있었다
),
현대 사회에서 사실적으로 보조자를 사용하지 않을 수 없다는 점은 우편이나 철도 이용의 경우도 다른 경우와 크게 다를 바 없기 때문이다
.
따라서 우편물집배원이나 철도의 직원도 채무자의 이행보조자가 될 수 있다
.
㈏
채무의 이행행위에 속하는 활동
①
이행보조자로서 피용자라 함은 채무자의 의사 관여 아래 그 채무의 이행행위에 속하는 활동을 하는 사람을 의미하므로
,
채무자의 채권자에 대한 채무 이행행위에 속한다고 볼 수 없는 활동을 하는 사람을 제
391
조의 이행보조자에 해당한다고 볼 수는 없다
.
[
긍정례
]
◎
대법원
2018. 12. 13.
선고
2015
다
246186
판결
:
甲
주식회사는 복합화물운송주선사업 등을 영위하는 회사로
乙
보험회사와 화물배상책임보험계약을 체결하였고
,
그 후
丙
주식회사 등과 운송주선계약을 체결하여 수입화물에 대한 해상운송
,
보세창고 보관
,
통관작업 진행
,
국내 배송을 위임받았는데
,
위 화물이 인천항에 도착한 후
甲
회사와 거래하던
丁
주식회사 운영의 보세창고에 입고되었다가 원인 불명의 화재로 모두 전소되자
,
甲
회사가
乙
회사를 상대로 책임보험금의 지급을 구한 사안에서
,
甲
회사는 위 화물의 운송과정에서 운송인의 선택과 운송계약 체결뿐만 아니라 인천항 보세창고 보관
,
통관절차 진행
,
국내 배송
(
또는 그 운송계약 체결
)
까지 위임받았고
,
위임받은 사무를 선량한 관리자의 주의로써 이행할 의무가 있으며
,
丁
회사의 위 화물에 대한 보관은
甲
회사의 의사 관여 아래 이루어진
甲
회사의 채무 이행행위에 속하는 행위이므로
,
丁
회사를
甲
회사의 이행보조자라고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판결에 복합운송주선계약
,
운송주선인의 손해배상책임에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2019. 4. 11.
선고
2016
다
276719
판결
:
선박대리점은 해상운송사업을 영위하는 자를 위하여 그 사업에 속하는 거래의 대리를 업무로 하는 자로서 운송인과의 계약에 따라 화물의 교부와 관련한 일체의 업무를 수행한다
.
따라서 해상운송인의 요청에 따라 운송인이 부담하는 운송업무의 일부를 그의 보조자로서 수행하는 선박대리점은 운송계약상 운송인의 이행보조자라고 할 수 있다
.
[
부정례
]
◎
대법원
2013. 8. 23.
선고
2011
다
2142
판결
:
예술의전당이
甲
주식회사와 예술의전당이 관리
·
운영하는 오페라극장에 관한 대관계약을 체결한 후 대관 기간 개시 전에 오페라극장에서 국립오페라단의 공연 도중 화재가 발생하여 무대와 조명 등이 소실되어 위 대관계약 이행이 불가능하게 된 사안에서
,
국립오페라단은 위 대관계약과는 별도의 독립한 대관계약에 따라 점유
·
사용의 이익을 향유한 것이어서 국립오페라단이 화재 당시 오페라극장을 점유
·
사용한 행위는 예술의전당의
甲
회사에 대한 채무 이행 활동과는 아무런 관계가 없으므로
,
甲
회사에 대한 관계에서 국립오페라단을 위 대관계약에 관한 예술의전당의 이행보조자라고 볼 수는 없다는 이유로
,
국립오페라단이 이행보조자 지위에 있다고 단정하여 예술의전당에 위 대관계약의 이행불능으로
甲
회사가 입은 손해를 배상할 책임이 있다고 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2019. 2. 14.
선고
2016
다
245418, 245425, 245432
판결
:
금융리스에서 금융리스업자가 리스계약에 따라 이용자에게 부담하는 채무와 공급자가 매매계약에 따라 이용자에게 부담하는 채무는 별도의 사무로서 서로 구별되므로 금융리스업자는 공급자의 이행보조자에 해당하지 않는다
.
②
예를 들어 건물의 매도인이 건물의 소유권을 이전하기 전에 건물을 보관하던 중 그 건물의 수리에 관한 도급계약을 체결하였는데 수급인의 과실로 건물이 전소되어 매도인의 소유권이전의무가 이행불능된 경우
,
이는 매도인의 귀책사유로 인한 이행불능인가 아니면 쌍방의 귀책사유 없는 이행불능인지 문제가 되는데
,
매도인은 하자 없는 완전한 물건의 소유권을 이전하여야 할 의무가 있는바
,
위 수급인의 활동이 그 일환으로 이루어 진 것이라면 그를 매도인의 이행보조자로 보는 것이 타당할 것이다
.
마
.
이행보조자의 분류
이행보조자를 협의의 이행보조자와 이행대행자로 나누는 이유는 협의의 이행보조자의 경우에는 언제나 제
391
조가 적용되지만
,
이행대행자의 경우에는 제
391
조가 적용되지 않는 경우가 있기 때문이다
.
⑴
협의의 이행보조자
채무자가 스스로 채무를 이행함에 있어서 마치 자신의 수족과 같이 사용하는 자를 말한다
.
⑵
이행대행자
채무자에 갈음하여 채무의 전부 또는 일부를 이행하는 자이다
.
그런데 통설은 이행대행자를 다음과 같이 분류하여 일정한 경우 제
391
조의 적용을 제한하고 있다
.
㈎
명문상
,
급부의 성질상 또는 특약에 의해 대행자 사용이 허용되지 않는 경우
이 경우에는 대행자를 사용하는 것 자체가 의무 위반이기 때문에 채무자는 대행자의 과책을 불문하고 채무불이행책임을 진다
.
따라서 제
391
조가 적용될 여지가 없다고 한다
.
㈏
명문상 허용되거나 채권자의 승낙을 얻은 경우
이 경우에는 개별 규정에서 채무자가 대행자의 선임
·
감독에 과실이 있는 경우에만 채무불이행책임을 진다고 규정하는 경우가 많다
{
제
121
조 제
1
항
(
대리
),
제
682
조 제
2
항
(
위임
),
제
701
조
(
임치
),
제
1103
조 제
2
항
(
유언집행
)}.
따라서 이러한 개별 규정이 있는 경우에는 제
391
조는 적용되지 않는다
.
그러나 고용계약에 관한 제
657
조 제
2
항은 노무자가 사용자의 동의를 얻어 제
3
자로 하여금 자기에 갈음하여 노무를 제공하게 할 수 있다고 규정하고 있는데
,
이 경우에 노무자가 대행자의 선임
·
감독에 관하여만 책임을 지는지 아니면 대행자의 고의
·
과실에 대해서 무조건 책임을 지는지에 대해서는 규정하지 않고 있다
.
이에 대해서는
①
제
3
자는 노무자의 이행대행자이기 때문에 제
391
조에 따라 노무자는 대행자의 고의
·
과실에 대해서 무조건 책임을 진다는 견해와
②
위에 열거된 규정들을 준용하여 대행자의 선임
·
감독에 대해서만 책임을 진다는 견해
(
통설
)
가 대립한다
.
㈐
명문상 또는 특약으로 대행자 사용이 허용되지도 금지되지도 않아 급부의 성질상
대행자를 사용해도 무방하다고 해석되는 경우
예를 들어 도급계약의 경우에는 제
391
조가 그대로 적용되어 채무자는 대행자의 고의
·
과실에 대해서 무조건 책임을 진다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2001
다
82545
판결
：
공사도급계약에 있어서 당사자 사이에 특약이 있거나 일의 성질상 수급인 자신이 하지 않으면 채무의 본지에 따른 이행이 될 수 없다는 등의 특별한 사정이 없는 한 반드시 수급인 자신이 직접 일을 완성하여야 하는 것은 아니고
,
이행보조자 또는 이행대행자를 사용하더라도 공사도급계약에서 정한대로 공사를 이행하는 한 계약을 불이행하였다고 볼 수 없다
).
⑶
이른바 이용보조자
(
채무가 목적물의 이용에 수반하는 경우
)
의 경우
㈎
협의의 이용보조자
예를 들어 임차인의 동거 가족
.
이 경우에는 제
391
조가 적용된다
.
따라서 임차인의 동거가족의 과실로 임차 주택이 멸실
,
훼손된 경우 임차인은 무조건 임대인에 대하여 손해배상책임을 진다
.
㈏
임대인의 동의를 얻은 전대차의 경우
①
문제점
임대인의 동의를 얻은 전대차에서
(
임대인의 동의를 얻지 않고 전대차를 하면 그 자체가 채무불이행이다
)
전차인의 고의 또는 과실로 인해 임대목적물이 멸실되는 등 임대인에게 손해가 생긴 경우 임차인은
(
전차인은 제
630
조 제
1
항에 따라 임대인에게 채무불이행책임을 진다
)
임대인에게 어떠한 책임을 지는지가 문제된다
.
②
학설은 전차인을 임차인의 이용대행자로 보는 견해와 전차인을 임차인의 이용대행자로 보지 않는 견해가 대립한다
.
③
살피건데
,
전차인을 임차인의 이용대행자로 볼 수 있는가 하는 점과 무관하게 결론적으로는 전차인의 과책에 대하여 임차인의 무조건적인 책임을 인정하는 것이 타당하다
.
왜냐하면
ⓐ
임대인이 전대차를 동의하는 데 임차인의 책임을 감경하는 의사까지 포함되어 있다고 말할 수는 없고
,
ⓑ
임차인으로서는 임대인의 동의에 의해 자신의 이익영역을 확장하였는데
,
나아가 그 동의를 이유로 자신의 책임의 감축까지를 달성한다는 것은 형평에 맞지 않기 때문이다
.
⑷
이른바 복이행보조자의 경우
이행보조자가 채무의 이행을 위하여 제
3
자를 복이행보조자로서 사용하는 경우에도 채무자가 이를 승낙하였거나 적어도 묵시적으로 동의한 경우에는 채무자는 복이행보조자의 고의
·
과실에 관하여 제
391
조에 의하여 책임을 부담한다
.
◎
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
1330
판결
:
기획여행업자
甲
회사가
乙
등과 기획여행계약을 체결하면서 여행약관에서
“
현지 여행업자 등의 고의 또는 과실로 여행자에게 손해를 가한 경우 당사는 여행자에게 손해를 배상한다
.
여행 출발 시부터 도착 시까지 현지 여행업자 또는 그 고용인 등이 여행계획의 수립 및 실행 과정에서
甲
회사의 임무와 관련하여 여행자들에게 고의 또는 과실로 손해를 가한 경우 책임을 진다
.”
라고 약정하였는데
,
甲
회사와 사전 협의에 따라 현지에서 선택관광서비스를 제공해 온
丙
이 고용한 현지 운전자의 과실로 교통사고가 발생하여
乙
등이 사망한 사안에서
,
위 약관조항은 여행업자가 여행자에 대하여 기획여행계약상 부수의무로 부담하는 신의칙상 안전배려의무를 구체적으로 명시한 것이고
,
기획여행에서 여행업자가 부담하는 업무가 개별 서비스의 수배
·
알선에만 국한된다고 보기는 어려우며
,
약관조항에 규정하는
‘
현지 여행업자
’
는
‘
여행업자의 여행지 현지에서의 이행보조자 내지 여행업자가 사용을 승낙하였거나 또는 적어도 사용에 묵시적으로 동의한 복이행보조자
’
를 의미하는 것으로 해석해야 하므로
,
丙
이 약관의
‘
현지 여행업자
’
에 해당한다고 보아
甲
회사는
乙
등이 입은 손해를 배상할 책임이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2018. 2. 13.
선고
2017
다
275447
판결
◎
대법원
2020. 6. 11.
선고
2020
다
201156
판결
:
이 사건 추진전동기에는 지멘스의 제조상 과실로 볼트가 파손되는 결함이 있었다
.
피고는 이 사건 국외계약을 체결하여 티센크루프로부터 이 사건 추진전동기를 포함한 원자재를 납품받아 이 사건 잠수함을 건조하였다
.
피고는 지멘스가 이 사건 추진전동기를 제조한 사실을 알고 있는 상태에서 이 사건 국외계약을 체결하였다
.
티센크루프는 피고의 이행보조자에 해당하고
,
피고는 티센크루프가 지멘스를 복이행보조자로 사용하는 것을 승낙하였거나 묵시적으로 동의하였다고 봄이 타당하다
.
따라서 민법 제
391
조에 따라 복이행보조자인 지멘스의 고의
·
과실은 피고의 고의
·
과실로 인정되므로
,
피고는 원고에 대하여 이 사건 추진전동기의 결함으로 인한 손해배상책임을 부담한다
.
바
. ‘
이행보조자
’
의 고의나 과실에 따른 효과
⑴
이행보조자의 고의
·
과실은 채무자의 고의
·
과실
⑵
면책약정
:
이행보조자의
‘
경과실
’
에 대해서 채무자가 면책된다는 약정은 유효하다
.
이행보조자의
‘
고의
’
에 대해서 채무자가 면책된다는 약정의 효력에 대해서는 논란이 있으나
,
이는 공서양속에 반하는 행위로서 무효라고 보아야 할 것이다
.
⑶
증명책임
:
채무자가 이행보조자에게 고의
·
과실이 없음을 증명해야 한다
.
사
.
이행보조자의 책임
⑴
채권자에 대한 책임
①
불법행위책임
:
제
3
자의 채권침해가 문제될 수 있다
.
②
채무자의 채권자에 대한 책임과의 관계
:
부진정연대채무
(
대법원
1990. 8. 28.
선고
90
다카
10343
판결
;
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
22446
판결은 임대인을 도와 임대 업무를 하는 사람이 임차인의 영업을 방해한 사안에서 이행보조자의 불법행위책임을 인정하고 이는 임대인의 채무불이행책임과 부진정연대관계에 있다고 판시하였다
).
⑵
채무자에 대한 책임
:
①
계약책임
,
②
구상책임
아
. (
사전
)
면책특약
⑴
총설
①
책임이 발생한 후 면책특약을 하는 것은 당연히 허용된다
.
②
한편 구체적인 사안에서는 면책특약으로 해석되는지 자체가 문제되는 경우도 많다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
63275
판결
:
병원 측이 입원환자에게 귀중품 등의 물건 보관에 관한 주의를 촉구하면서 도난시에는 병원이 책임질 수 없다는 설명을 하였다고 하더라도
,
그것만으로는 병원의 과실에 의한 손해배상책임까지 면제되는 것이라고는 할 수 없다
.
원심은
,
피고 병원이 입원환자에 대한 안내문을 통하여 입원환자는 귀중품과 현금을 지참하지 말고 은행을 이용하며 병실을 비울 때에는 간호사실에 알려 문을 잠그되 도난시에는 병원에서 책임질 수 없다는 내용의 안내문을 입원환자에게 교부한 사실을 인정한 다음
,
위 안내문은 피고 병원의 과실이 없는 불가항력으로 말미암은 손해발생에 대한 배상책임을 지지 아니한다는 것에 불과하여 피고 병원에서 과실이 인정되는 이상 피고 병원이 면책될 수 없다는 취지로 판단하였다
.
위의 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 사실인정과 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 사실오인이나 면책특약에 관한 법리오해 등의 위법이 있다고 할 수 없다
).
⑵
채무불이행으로 인한 손해배상청구권
㈎
‘
채무자 본인
’
의 고의 또는 과실에 대한 면책특약
채무자의 고의 또는 중과실로 인한 책임을 면제하는 특약은 제
103
조에 위반되어 무효이다
.
그리고 경과실로 인한 책임을 면제하는 특약은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 허용된다
.
㈏
‘
이행보조자
’
의 고의 또는 과실에 대한 면책특약
통설은 이행보조자의 고의로 인한 책임을 면제하는 특약은 신의칙에 반하지 않으므로 원칙적으로 허용된다고 하나
,
대부분의 거래가 이행보조자에 의하여 행하여지는 현대 거래의 양상을 고려할 때 적어도 고의로 인한 책임을 면제하는 특약은 제
103
조에 위반되어 무효라고 보아야 한다는 견해가 유력하다
.
⑶
불법행위로 인한 손해배상청구권
불법행위로 인한 손해배상채무를 면책하는 특약은 유효한지를 살펴보면
,
이른바 거래적 불법행위에 관하여는 앞의 논의가 대체로 그대로 적용될 수 있을 것이다
.
그러나 사실적 불법행위에 관하여는 검토가 필요하다
.
한편
,
채무불이행으로 인한 손해배상책임을 면제하는 특약은 당사자 사이에 명시적 또는 묵시적 합의가 없는 한 불법행위로 인한 손해배상책임에 영향을 미치지 않는다
(
대법원
1983. 3. 22.
선고
82
다카
1533
전원합의체 판결
).
⑷
약관에 의한 경우
사업자
,
이행보조자 또는 피용자의 고의 또는 중대한 과실로 인한 법률상의 책임을 배제하는 조항은 이를 무효로 한다
(
약관의 규제에 관한 법률 제
7
조 제
1
호
).
여기서
‘
법률상의 책임
’
이란
,
채무불이행으로 인한 책임과 불법행위로 인한 책임을 모두 의미한다
.