글 번호: 9331
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 1. 10:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9331
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:20.932514

================================================================================

【
판례
<
양도금지특약으로써 양수인에게 대항하기 위한 요건
>
】《
양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력
(
원칙적 무효
)
및 채권양수인의 악의 또는 중과실에 대한 주장
·
증명책임의 소재
(=
양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자
)(
대법원
2019. 12. 19.
선고
2016
다
24284
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
건축공사도급계약이 해제될 당시 공사가 상당한 정도로 진척되어 이를 원상회복하는 것이 중대한 사회적
·
경제적 손실을 초래하고 완성된 부분이 도급인에게 이익이 되는 경우
,
도급계약 해제에 따른 권리의무관계
/
이 경우 도급인이 지급하여야 할 미완성 건물에 대한 보수는 약정한 총공사비에 기성고 비율을 적용한 금액인지 여부
(
원칙적 적극
)
및 이때 기성고 비율을 산정하는 방법
[2]
양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력
(
원칙적 무효
)
및 채권양수인의 악의 또는 중과실에 대한 주장
·
증명책임의 소재
(=
양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자
)
【
판결요지
】
[1]
건축공사도급계약이 수급인의 채무불이행을 이유로 해제될 당시 공사가 상당한 정도로 진척되어 이를 원상회복하는 것이 중대한 사회적
·
경제적 손실을 초래하고 완성된 부분이 도급인에게 이익이 된다면
,
해당 도급계약은 미완성 부분에 대하여만 실효되어 수급인은 해제한 상태 그대로 건물을 도급인에게 인도하고 도급인은 특별한 사정이 없는 한 인도받은 미완성 건물에 대한 보수를 지급하여야 하는 권리의무관계가 성립한다
.
이와 같은 경우 도급인이 지급하여야 할 미완성 건물에 대한 보수는 특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 약정한 총공사비에 기성고 비율을 적용한 금액이 되는 것이지
,
수급인이 실제로 지출한 비용을 기준으로 할 것은 아니다
.
이때의 기성고 비율은 공사대금 지급의무가 발생한 시점
,
즉 수급인이 공사를 중단할 당시를 기준으로 이미 완성된 부분에 들어간 공사비에다 미시공 부분을 완성하는 데 들어갈 공사비를 합친 전체 공사비 가운데 완성된 부분에 들어간 비용이 차지하는 비율을 산정하여 확정하여야 한다
.
다만 당사자 사이에 기성고 비율 산정에 관하여 특약이 있는 등 특별한 사정이 인정되는 경우라면 그와 달리 산정할 수 있다
.
[2] [
다수의견
] (
가
)
채권은 양도할 수 있다
.
그러나 채권의 성질이 양도를 허용하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다
(
민법 제
449
조 제
1
항
).
그리고 채권은 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다
.
그러나 그 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
민법 제
449
조 제
2
항
).
이처럼 당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시
(
이하
‘
양도금지특약
’
이라고 한다
)
한 경우 채권은 양도성을 상실한다
.
양도금지특약을 위반하여 채권을 제
3
자에게 양도한 경우에 채권양수인이 양도금지특약이 있음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 채권 이전의 효과가 생기지 아니한다
.
반대로 양수인이 중대한 과실 없이 양도금지특약의 존재를 알지 못하였다면 채권양도는 유효하게 되어 채무자는 양수인에게 양도금지특약을 가지고 채무 이행을 거절할 수 없다
.
채권양수인의 악의 내지 중과실은 양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자가 주장
·
증명하여야 한다
.
(
나
)
양도금지특약을 위반하여 이루어진 채권양도는 원칙적으로 효력이 없다는 것이 통설이고
,
이와 견해를 같이하는 상당수의 대법원판결이 선고되어 재판실무가 안정적으로 운영되고 있다
.
이러한 판례의 법리는 다음과 같은 이유에서 그대로 유지되어야 한다
.
①
민법 제
449
조 제
2
항 본문이 당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시한 경우 채권을 양도하지 못한다고 규정한 것은 양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력을 부정하는 의미라고 해석하여야 한다
.
법조문에서
‘
양도하지 못한다
’
고 명시적으로 규정하고 있음에도 이를
‘
양도할 수 있다
’
고 해석할 수는 없다
.
나아가 민법 제
449
조 제
2
항 단서는 본문에 의하여 양도금지특약을 위반하여 이루어진 채권양도가 무효로 됨을 전제로 하는 규정이다
.
따라서 양도금지특약을 위반한 채권양도는 당연히 무효이지만 거래의 안전을 보호하기 위하여 선의의 제
3
자에게 무효를 주장할 수 없다는 의미로 위 단서규정을 해석함이 문언 및 본문과의 관계에서 자연스럽다
.
②
이처럼 해석하는 것이 지명채권의 본질과 특성을 보다 잘 반영할 수 있다
.
③
물권에 관하여는 물권법정주의에 따라 법이 규정하는 바에 의하여 물권의 종류와 내용이 정해지는 반면
(
민법 제
185
조
),
채권관계에서는 사적 자치와 계약자유의 원칙이 적용되어 계약당사자는 원칙적으로 합의에 따라 계약 내용을 자유롭게 결정할 수 있다
.
따라서 채권자와 채무자가 그들 사이에 발생한 채권의 양도를 금지하는 특약을 하였다면 이는 채권의 내용을 형성할 뿐만 아니라 그 속성을 이루는 것이어서 존중되어야 한다
.
④
계약당사자가 그들 사이에 발생한 채권을 양도하지 않기로 약정하는 것은 계약자유의 원칙상 당연히 허용되는 것인데
,
민법에서 별도의 규정까지 두어 양도금지특약에 관하여 규율하는 것은 이러한 특약의 효력이 당사자 사이뿐만 아니라 제
3
자에게까지 미치도록 하는 데 그 취지가 있다고 보아야 한다
.
⑤
채권은 이전되더라도 본래 계약에서 정한 내용을 그대로 유지함이 원칙이고 양도금지특약도 이러한 계약의 내용 중 하나에 속하므로
,
원칙적으로 채무자는 지명채권의 양수인을 비롯하여 누구에게도 양도금지특약이 있음을 주장할 수 있다고 보아야 하고
,
민법 제
449
조 제
2
항 본문은 명문으로 이를 다시 확인한 규정이라 볼 수 있다
.
⑥
양도금지특약이 있는 경우 채권의 양도성이 상실되어 원칙적으로 채권양도가 일어나지 않는다고 보는 것이 악의의 양수인과의 관계에서 법률관계를 보다 간명하게 처리하는 길이기도 하다
.
⑦
양도금지특약이 있는 채권에 대한 압류나 전부가 허용되는 것은 양도금지특약의 법적 성질과 상관없이 민사집행법에서 압류금지재산을 열거적으로 규정한 데에 따른 반사적 결과에 불과하다
.
나아가 양수인이 악의라고 하더라도 전득자가 선의인 경우 채권을 유효하게 취득한다는 기존 판례의 입장은 채권의 양도성을 제한하려는 당사자의 의사보다는 거래의 안전을 도모하려는 민법 제
449
조 제
2
항 단서의 취지를 중시하여 제
3
자의 범위를 넓힌 것으로 받아들여야 한다
.
⑧
채권의 재산적 성격과 양도성을 제고하는 것이 국제적 흐름이라 하더라도 이는 대부분 제한적 범위 내에서 해석이 아닌 법규정을 통해 달성되고 있음에 유의하여야 한다
.
그러므로 문언상 양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력이 부인된다는 의미가 도출되는 민법 제
449
조 제
2
항에도 불구하고
,
양도금지특약을 위반한 채권양도를 원칙적으로 유효하다고 보는 새로운 해석을 도입하는 데에는 신중할 필요가 있다
.
[
대법관 권순일
,
대법관 김재형
,
대법관 안철상
,
대법관 노정희의 반대의견
]
채권자와 채무자의 양도금지특약은 채권자가 채무자에게 채권을 양도하지 않겠다는 약속이다
.
채권자가 이 약속을 위반하여 채권을 양도하면 채권자가 그 위반에 따른 채무불이행책임을 지는 것은 당연하다
.
그러나 이것을 넘어서서 양도인과 양수인 사이의 채권양도에 따른 법률효과까지 부정할 근거가 없다
.
채권양도에 따라 채권은 양도인으로부터 양수인에게 이전하는 것이고
,
채권양도의 당사자가 아닌 채무자의 의사에 따라 채권양도의 효력이 좌우되지는 않는다
.
따라서 양수인이 채무자에게 채무 이행을 구할 수 있고 채무자는 양도인이 아닌 양수인에게 채무를 이행할 의무를 진다고 보아야 한다
.
상세한 이유는 다음과 같다
.
①
양도금지특약의 당사자는 채권자와 채무자이므로 그 약정의 효력은 원칙적으로 채권자와 채무자만을 구속한다
.
양도금지특약이 당사자뿐만 아니라 양수인을 비롯한 제
3
자에게 대세적으로 효력을 미치기 위해서는 명백한 근거가 있어야 한다
.
계약은 당사자만을 구속하는 것이 원칙이기 때문에
,
단순히 채권관계의 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다는 모호한 규정만으로는 채권의 양도성 자체를 박탈하는 근거가 될 수 없다
.
양도금지특약의 효력은 특약의 당사자만을 구속하고 제
3
자에게 미치지 않는다는 채권적 효력설이 계약법의 기본원리에 부합한다
.
②
민법 제
449
조 제
2
항 본문의 문언과 체계에 비추어 볼 때 양도금지특약은 당사자 사이에만 효력이 미치는 것으로 보는 것이 합리적이다
.
민법 제
449
조 제
2
항 본문에서
‘
양도하지 못한다
’
고 한 부분은 문언 그대로 당사자가 채권의 양도성에 반하여 양도를 금지하는 약정을 한 경우 채권자가 약정에 따라 채무자에 대하여
‘
채권을 양도하지 않을 의무
’
를 부담한다는 취지로 해석함이 타당하다
.
③
민법은 채권의 양도가 가능함을 원칙으로 삼고
(
제
449
조 제
1
항 본문
),
예외적인 경우에 한하여 이를 제한하고 있으므로
(
제
449
조 제
2
항
),
양도금지특약은 채권양도의 자유를 침해하지 않는 범위 내에서만 인정되어야 한다
.
당사자 사이의 양도금지특약으로 제
3
자에 대한 관계에서까지 채권의 양도성을 박탈하는 합의를 인정하는 것은 채권의 양도성을 인정하는 원칙을 무의미하게 만들 수 있다
.
계약자유의 원칙에 근거하여 양도금지특약이 인정된다고 하더라도 이를 제한 없이 대세적인 효력을 갖는다고 보아서는 안 된다
.
따라서 양도금지특약은 당사자만을 구속할 뿐이고 이를 위반하는 채권양도는 원칙적으로 유효하다고 보아야 한다
.
④
재산권의 귀속주체인 채권자가 투하자본의 조기회수라는 경제적 목적을 달성할 수 있도록 더욱 자유로운 양도가능성이 보장되어야 한다는 관점에서도 채권양도금지특약에 관해서 채권적 효력설을 채택하는 것이 타당하다
.
⑤
채권자와 채무자 그리고 양수인 세 당사자의 이익을 비교해 보더라도 채권적 효력설이 타당하다
.
양도금지특약으로 채권의 양도성이 상실된다고 보면
,
채권자는 채권양도를 통한 자금조달수단을 상실하고 자산으로서의 채권 활용범위가 축소되는 불이익을 입는다
.
양도금지특약에 반하는 채권양도를 원칙적으로 무효로 보면 양수인으로서도 채권 자체를 취득하지 못할 법적 위험에 직면한다
.
양수인이 양도금지특약의 존재를 인식하기 쉽지 않고 그로 하여금 일일이 원래의 계약 내용을 확인하도록 하는 것은 불가피하게 불필요한 거래비용을 증가시킨다
.
⑥
채권거래가 증가함에 따라 양도금지특약을 위반한 채권양도에 관하여 채권적 효력만 인정하는 입법례가 많아지고 있다
.
뿐만 아니라 우리 민법과 유사한 규정을 두고 있는 나라에서도 판례를 통하여 채권적 효력설을 채택하고 있다
.
⑦
양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력에 대한 증명책임의 분배와 선의의 전득자 보호에 관한 판례도 채권적 효력설을 따를 때 합리적으로 설명할 수 있다
.
⑧
양도금지특약이 있는 경우에 채권양도에 따른 채권의 이전은 금지되면서도 전부명령에 따른 채권의 이전을 허용하는 것은 불필요한 혼란을 가져온다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고는
2009. 5. 27.
농협
○○
농산물 종합유통센터 신축공사에 관하여 총 계약금액
24,900,000,000
원
(
그중 건축공사 부분 계약금액은
23,245,600,000
원이다
.
이하 건축공사 부분을
'
이 사건 공사
'
라고 한다
),
착공일
2009. 6. 1.,
준공예정일
2010. 11. 30.
로 정하여 도급계약
(
이하
'
이 사건 도급계약
'
이라고 한다
)
을 체결하였는데
,
이 사건 공사에 관하여는 주식회사 엘
▽
건설
(
이하
'
엘
▽
건설
'
이라고 한다
)
을
,
나머지 소방공사 부분에 관하여는 진
◇
산업 주식회사를 각 계약상대자로 하였다
.
⑵
이 사건 도급계약에 포함된 공사계약 일반조건에는 다음과 같은 내용이 있다
.
①
계약상대자인 엘
▽
건설 등은 이 공사의 이행을 위한 목적 이외의 목적을 위하여 이 계약에 의하여 발생한 채권
(
공사대금청구권
)
을 제
3
자에게 양도하지 못한다
(
제
5
조 제
1
항
,
이하
'
이 사건 채권양도금지특약
'
이라고 한다
).
②
피고는
'
계약상대자인 엘
▽
건설 등의 책임 있는 사유로 인하여 준공기한까지 공사를 완성하지 못하거나 완성할 가능성이 없다고 인정되는 경우
', '
계약상대자인 엘
▽
건설 등의 부도발생 등으로 정상적인 공사수행 가능성이 없다고 판단될 경우
'
에 해당하면 이 사건 도급계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다
(
제
37
조 제
1
항 제
2
호
,
제
4
호
).
⑶
엘
▽
건설은
2010. 10. 21.
이 사건 공사를 완료하지 못한 상태에서 부도처리되었다
.
피고는
2010. 11. 25.
엘
▽
건설을 상대로 위 공사계약 일반조건 제
37
조에 따라 이 사건 도급계약을 해제한다는 의사를 표시하였고
,
그 의사표시가
2010. 11. 29.
도달하였다
.
⑷
엘
▽
건설에 대하여
2010. 12. 10.
회생절차가 개시되고 회생계획인가결정이 있은 후
2017. 1. 25.
회생절차폐지결정을 받아
2017. 3. 17.
그 폐지결정이 확정됨과 동시에 파산선고가 내려지고 원고가 파산관재인으로 선임되었다
.
⑸
원고보조참가인은
2009. 6. 18.
엘
▽
건설이 이 사건 공사와 관련하여 농협은행
△△△△
지점으로부터 대출받은
3,150,000,000
원 상당액의 대출금 채무를 보증금액
2,992,500,000
원
,
보증기한
2010. 6. 17.
까지로 정하여 보증하였다
.
원고보조참가인은 위와 같이 보증하면서
'
엘
▽
건설이 이 사건 공사대금채권 중 보증부대출금액 이상을 농협은행의
△△△△
지점에 양도하고
,
발주처인 피고로부터 확정일자 있는 채권양도승낙을 받아서 이 사건 공사대금을 그 대출금의 변제에 충당하도록 한다
.'
는 특약사항을 정하였다
.
이에 따라 엘
▽
건설은
2009. 7. 7.
농협은행에 이 사건 공사대금채권 중
3,150,000,000
원 부분을 양도하였고
,
피고는 같은 날 위 채권양도를 승낙하였다
.
⑹
엘
▽
건설의 회생절차개시신청 등으로 보증사고가 발생하자 원고보조참가인은
2010. 11. 30.
엘
▽
건설의 농협은행에 대한 대출원리금 채무액
3,025,749,621
원을 대위변제하였다
.
농협은행은 같은 날 원고보조참가인에게
,
엘
▽
건설로부터 양수하였던 이 사건 도급계약에 따른 공사대금채권을 양도하였고
,
피고에게 그 양도사실을 통지하였다
.
⑺
이후 원고보조참가인은 엘
▽
건설의 회생절차에서 원고보조참가인의 엘
▽
건설에 대한 구상금채권은 엘
▽
건설의 피고에 대한 이 사건 공사대금채권으로 담보되어 있다며
3,025,749,621
원의 회생담보권을 신고하였으나
,
원고는 원고보조참가인의 회생담보권에 관하여 이의하였다
.
회생담보권 조사확정재판에서 전주지방법원은
2014. 11. 28.
원고보조참가인의 회생담보권이
3,025,749,621
원임을 확정하는 결정을 하였다
.
⑻
한편 이 사건 공사대금채권 중
,
①
주식회사 신
△
은
2010. 11. 2. 1,709,970,000
원에 관하여
,
②
주식회사 선
♡
앤씨는
2010. 11. 2. 1,571,145,600
원에 관하여
,
③
유한회사 성
◇◈
앤씨는
2010. 11. 4. 75,800,000
원에 관하여
,
④
주식회사 영
△
개발은
2011. 1. 26. 118,800,000
원에 관하여
,
피고에게 엘
▽
건설의 하수급업체로서 엘
▽
건설의 부도 등의 사유로 구 하도급거래 공정화에 관한 법률
(2011. 3. 29.
법률 제
10475
호로 개정되기 전의 것
)
제
14
조 제
1
항 등에 근거한 하도급대금의 직접지급을 구하였다
(
이하 주식회사 신
△
,
주식회사 선
♡
앤씨
,
유한회사 성
◇◈
앤씨
,
주식회사 영
△
개발을 통틀어
'
하수급채권자들
'
이라고 한다
).
⑼
또한 엘
▽
건설은
,
①
2010. 10. 15.
현
♡
개발 주식회사에 이 사건 공사대금채권 중
90,876,280
원 부분을 양도하였고
,
②
2010. 10. 22.
주식회사 아
◑◑◑
프이앤씨에 이 사건 공사대금채권 중
499,230,000
원 부분을 양도하였으며
(
이하 현
♡
개발 주식회사와 주식회사 아
◑◑◑
프이앤씨를 통틀어
'
채권양수인들
'
이라고 한다
),
피고에게 위 각 양도사실을 통지하였다
.
⑽
하수급채권자들과 채권양수인들은 엘
▽
건설의 회생절차에서 자신들이 엘
▽
건설에 대하여 보유하고 있던 채권을 회생채권으로 신고하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력
(
원칙적 무효
)
및 채권양수인의 악의 또는 중과실에 대한 주장
·
증명책임의 소재
(=
양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자
)
이다
.
건설공사 수급인이 도급계약에서 정한 양도금지특약을 위반하여 공사대금채권을 하수급인들에게 양도한 경우
,
하수급인들이 특약이 있음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 그 채권양도의 효력이 부정되는지 여부
(
적극
)
가 핵심 쟁점이다
.
⑵
피고는 농산물 종합유통센터 신축공사에 관하여 도급계약을 체결하였는데
,
이 사건 공사에 관하여는 주식회사
甲
을
,
나머지 소방공사 부분에 관하여는
乙
주식회사를 각 계약상대자로 하였다
.
이 사건 도급계약에 포함된 공사계약 일반조건에는 채권양도금지특약이 있었다
.
甲
은 이 사건 공사를 완료하지 못한 상태에서 부도처리되었고
,
피고는
甲
을 상대로 공사계약 일반조건에 따라 도급계약을 해제한다는 의사를 표시하였고
,
그 의사표시가
甲
에게 도달하였다
.
그런데
甲
이 이 사건 공사대금 채권 중 일부를
丙
과
丁
에게 양도하였다
.
甲
에 대하여 파산선고가 내려지고 원고가 파산관재인으로 선임되었다
.
⑶
채권은 양도할 수 있다
.
그러나 채권의 성질이 양도를 허용하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다
(
민법 제
449
조 제
1
항
).
그리고 채권은 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다
.
그러나 그 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
민법 제
449
조 제
2
항
).
⑷
이처럼 당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시
(
이하
'
양도금지특약
'
이라고 한다
)
한 경우 채권은 양도성을 상실한다
.
양도금지특약에 위반하여 채권을 제
3
자에게 양도한 경우에 채권양수인이 양도금지특약이 있음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 채권 이전의 효과가 생기지 아니한다
.
⑸
반대로 양수인이 중대한 과실 없이 양도금지특약의 존재를 알지 못하였다면 채권양도는 유효하게 되어 채무자는 양수인에게 양도금지특약을 가지고 그 채무 이행을 거절할 수 없다
.
⑹
채권양수인의 악의 내지 중과실은 양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자가 주장ㆍ증명하여야 한다
(
대법원
1999. 12. 28.
선고
99
다
8834
판결
,
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결
,
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
47685
판결 등 참조
).
⑺
건설공사 수급인이 도급계약상 양도금지특약을 위반하여 공사대금채권을 하수급인들에게 양도한 후 도급인인 피고를 상대로 양도한 공사대금채권을 포함한 공사대금의 지급을 구하자
,
피고가 위 채권양도의 유효성을 전제로 채권이 하수급인들에게 이전되었다고 항변한 사안에서
,
양도금지특약을 위반한 채권양도는 원칙적으로 무효이고
,
양수인인 하수급인들이 특약의 존재를 알지 못하였음에 중대한 과실이 있다고 보아 피고의 항변을 배척한 원심판결이 정당하다고 판단하여 피고의 상고를 기각한 사례이다
.
3.
채권양도
[
이하 민법교안
,
노재호
P.727-734
참조
]
가
.
지명채권의 양도
⑴
채권양도계약과 양도의무계약의 구별
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
100711
판결 참조
)
①
지명채권의 양도라 함은 채권의 귀속주체가 법률행위에 의하여 변경되는 것
,
즉 법률행위에 의한 이전을 의미한다
.
여기서
‘
법률행위
’
란 유언 외에는 통상 채권이 양도인에게서 양수인으로 이전하는 것 자체를 내용으로 하는 그들 사이의 합의
(
이하
‘
채권양도계약
’
이라고 한다
)
를 가리키고
,
이는 이른바 준물권행위 또는 처분행위로서 성질을 가진다
.
②
그와 달리 채권양도의 의무를 발생시키는 것을 내용으로 하는 계약
(
이하
‘
양도의무계약
’
이라고 한다
)
은 채권행위 또는 의무부담행위의 일종으로서
,
이는 구체적으로는 채권의 매매
(
제
579
조 참조
)
나 증여
,
채권을 대물변제로 제공하기로 하는 약정
,
담보를 위하여 채권을 양도하기로 하는 합의
(
즉 채권양도담보계약
),
채권의 추심을 위임하는 계약
,
신탁 등 다양한 형태를 가질 수 있다
.
비록 채권양도계약과 양도의무계약은 실제의 거래에서는 한꺼번에 일체로 행하여지는 경우가 적지 않으나
,
그 법적 파악에 있어서는 역시 구별되어야 하는 별개의 독립한 행위이다
.
그리하여 채권양도계약에 대하여는 그 원인이 되는 개별적 채권계약의 효과에 관한 민법상의 임의규정은 다른 특별한 사정이 없는 한 적용되지 아니한다
.
③
한편 종전의 채권자가 채권의 추심 기타 행사를 위임하여 채권을 양도하였으나 양도의
‘
원인
’
이 되는 그 위임이 해지 등으로 효력이 소멸한 경우에 이로써 채권은 양도인에게 복귀하게 되고
,
나아가 양수인은 그 양도의무계약의 해지로 인하여 양도인에 대하여 부담하는 원상회복의무의 한 내용으로 채무자에게 이를 통지할 의무를 부담한다
.
나
.
채권양도에 해당하는지 여부가 문제 된 사례
공사도급계약 및 하도급계약을 함께 체결하면서 도급인
,
원수급인과 하수급인이
‘
공사대금은 도급인이 원수급인의 입회하에 하수급인에게 직접 지급하고
,
원수급인에게는 지급하지 않는 것
’
으로 약정한 경우
,
당사자들의 의사가 위 도급계약 및 하도급계약에 따른 공사가 실제로 시행 내지 완료되었는지 여부와 상관없이 원수급인의 도급인에 대한 공사대금채권 자체를 하수급인에게 이전하여 하수급인이 도급인에게 직접 그 공사대금을 청구하고 원수급인은 공사대금 청구를 하지 않기로 하는 취지라면 이는 실질적으로 원수급인이 도급인에 대한 공사대금채권을 하수급인에게 양도하고 그 채무자인 도급인이 이를 승낙한 것이라고 봄이 상당하다
.
이러한 경우 위와 같은 채권양도에 대한 도급인의 승낙이 확정일자 있는 증서에 의하여 이루어지지 않는 이상
,
도급인은 위와 같은 채권양도와 그에 기한 채무의 변제를 들어서 원수급인의 위 공사대금채권에 대한 압류채권자에게 대항할 수 없다
.
반면
,
당사자들의 의사가 하수급인이 위 각 하도급계약에 기초하여 실제로 공사를 시행 내지 완료한 범위에서는 도급인은 하수급인에게 그 공사대금을 직접 지급하기로 하고 원수급인에게 그 공사대금을 지급하지 않기로 하는 취지라면
,
압류명령의 통지가 도급인에게 도달하기 전에 하수급인이 위 공사를 실제로 시행 내지 완료하였는지 여부나 그 기성고 정도 등에 따라 도급인이 원수급인의 위 공사대금채권에 대한 압류채권자에게 하수급인의 시공 부분에 상당하는 하도급대금의 범위에서 대항할 수 있는지 여부 및 그 범위가 달라진다
(
대법원
2008. 2. 29.
선고
2007
다
54108
판결
).
위 직접 지급 합의 이후 원수급인의 도급인에 대한 공사대금채권이 원수급인의 채권자에 의하여 압류된 경우
,
도급인이 위 합의를 이유로 압류채권자에게 대항할 수 있는지 여부가 문제 된 사안으로
,
후자로 해석하는 것이 하수급인의 보호에 더 유리하다
.
4.
지명채권의 양도성
[이하 민법교안
,
노재호
P.728-734
참조]
가
.
성질에 의한 제한
채권은 양도할 수 있다
.
그러나 채권의 성질이 양도를 허용하지 아니하는 때에는 그
러하지 아니하다
(
제
449
조 제
1
항
).
⑴
전세권과 분리된 전세금반환채권
(
전세권부채권
) :
전세금반환채권을 전세권과 분리하여 양도할 수 있는지 여부
①
전세권이 용익물권으로서 존속하는 동안
:
ⓐ
전세권은 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 그 용도에 따라 사용
·
수익하는 권리로서 전세금의 지급이 없으면 전세권은 성립하지 아니하는 등으로 전세금은 전세권과 분리될 수 없는 요소일 뿐 아니라
,
ⓑ
전세권에 있어서는 그 설정행위에서 금지하지 아니하는 한 전세권자는 전세권 자체를 처분하여 전세금으로 지출한 자본을 회수할 수 있도록 되어 있으므로
,
전세권이 존속하는 동안은 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을 전세권과 분리하여
‘
확정적으로
’
양도하는 것은 허용되지 않는 것이며
,
다만 전세권 존속 중에는 장래에 그 전세권이 소멸하는 경우에 전세금반환채권이 발생하는 것을
‘
조건으로
’
그 장래의 조건부 채권을 양도할 수 있을 뿐이라 할 것이다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
69122
판결
).
전세권의 경우에는 임차권의 경우와는 달리 전세금의 지급이 전세권의 성립요건이기 때문에 전세금은 전세권의 존속기간 내에는 전세권과 분리할 수 없는 요소에 해당하며
,
임차인은 임대인의 동의 없이 임차권을 양도할 수 없기 때문에 투하자본의 회수를 위해서는 임대차보증금반환채권을 양도할 수밖에 없는 것과 달리 전세권자는 전세권설정자의 동의 없이 자유롭게 전세권 자체를 양도할 수 있어 전세금반환채권의 양도성을 인정할 실제적 필요성도 없기 때문에
,
전세권자는 전세권이 존속하는 동안에는 전세권을 존속시킨 채 전세금반환채권만을 제
3
자에게
‘
확정적으로
’
양도할 수 없다고 보아야 한다
.
부동산등기법 제
73
조 제
2
항도 이러한 전제에서
“
전세금반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기의 신청은 전세권의 존속기간의 만료 전에는 할 수 없다
.
다만
,
존속기간의 만료 전이라도 해당 전세권이 소멸하였음을 증명하여 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하였다
.
다만
,
전세권의 용익물권적 성격이 소멸된 뒤에는 전세권과 분리하여 전세금반환채권을 양도할 수 있기 때문에
,
전세권의 존속 중에도 장래 전세권의 용익물권적 성격이 소멸하여 전세금반환채권이 발생할 것을
‘
조건으로
’
하여 전세금반환채권을 양도하는 것은 가능하다고 할 것이다
.
②
전세권의 존속기간 만료
,
소멸청구 또는 통고
,
합의해지가 있는 때
:
전세권이 담보물권적 성격도 가지는 이상 부종성과 수반성이 있는 것이므로 전세권을 그 담보하는 전세금반환채권과 분리하여 양도하는 것은 허용되지 않는다고 할 것이나
,
한편 담보물권의 수반성이란 피담보채권의 처분이 있으면 언제나 담보물권도 함께 처분된다는 것이 아니라 채권담보라고 하는 담보물권 제도의 존재 목적에 비추어 볼 때 특별한 사정이 없는 한 피담보채권의 처분에는 담보물권의 처분도 당연히 포함된다고 보는 것이 합리적이라는 것일 뿐이므로
,
피담보채권의 처분이 있음에도 불구하고 담보물권의 처분이 따르지 않는 특별한 사정이 있는 경우에는 채권양수인은 담보물권이 없는 무담보의 채권을 양수한 것이 되고 채권의 처분에 따르지 않은 담보물권은 소멸한다
(
대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
33997
판결
).
사적자치의 원칙에 비추어 전세금반환채권의 양도인과 양수인은 전세권의 처분이 따르지 않는 전세금반환채권만의 양도를 합의할 수 있다고 보아야 하며
,
그에 따라 전세금반환채권만이 양도되면 전세권은 부종성의 원리에 따라 소멸한다고 할 것이다
.
⑵
임대차보증금반환채권
임대차보증금반환채권은 장래의 채권으로서 그 발생 여부 및 수액이 불확정이지만
,
그 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것이 상당한 정도로 기대되기 때문에 임대차존속 중에 확정적으로 양도할 수 있다
.
임대차보증금반환채권은 임차인의 거의 유일한 재산으로서 자유로운 처분을 허용할 현실적인 필요성이 있고
,
그 발생 여부 및 수액이 불확정이라는 사정은 채권양수인이 감수했다고 보아야 한다
.
⑶
부동산의 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구권
부동산의 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 물권의 이전을 목적으로 하는 매매의 효과로서 매도인이 부담하는 재산권이전의무의 한 내용을 이루는 것이고
,
매도인이 물권행위의 성립요건을 갖추도록 의무를 부담하는 경우에 발생하는 채권적 청구권으로 그 이행과정에 신뢰관계가 따르므로
,
소유권이전등기청구권을 매수인으로부터 양도받은 양수인은 매도인이 그 양도에 대하여 동의하지 않고 있다면 매도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
부동산매매계약에서 매도인과 매수인은 서로 동시이행관계에 있는 일정한 의무를 부담하므로 그 이행과정에 신뢰관계가 따른다
.
특히 매도인으로서는 매매대금 지급을 위한 매수인의 자력
,
신용 등 매수인이 누구인지에 따라 계약유지 여부를 달리 생각할 여지가 있다
.
이러한 이유로 매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는 이상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.
그러나 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 채권자와 채무자 사이에 아무런 계약관계나 신뢰관계가 없고
,
그에 따라 채권자가 채무자에게 반대급부로 부담하여야 하는 의무도 없다
.
따라서 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도의 경우에는 매매로 인한 소유권이전등기청구권에 관한 양도제한의 법리가 적용되지 않는다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
).
비록 부동산 명의신탁자가 명의신탁약정을 해지한 다음 제
3
자에게
‘
명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권
’
을 양도하였다고 하더라도 명의수탁자가 그 양도에 대하여 동의하거나 승낙하지 않고 있다면 그 양수인은 위와 같은 소유권이전등기청구권을 양수하였다는 이유로 명의수탁자에 대하여 직접 소유권이전등기청구를 할 수없다
(
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
).
⑷
재산분할청구권
이혼으로 인한 재산분할청구권은 이혼을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있는 권리로서
,
이혼이 성립한 때에 그 법적 효과로서 비로소 발생하며
,
또한 협의 또는 심판에 의하여 그 구체적 내용이 형성되기 전까지는 그 범위 및 내용이 불명확
·
불확정하기 때문에 구체적으로 권리가 발생하였다고 할 수 없다
.
따라서 당사자가 이혼이 성립하기 전에 이혼소송과 병합하여 재산분할의 청구를 한 경우에
,
아직 발생하지 아니하였고 그 구체적 내용이 형성되지 아니한 재산분할청구권을 미리 양도하는 것은 성질상 허용되지 아니하며
,
법원이 이혼과 동시에 재산분할로서 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 이후부터 채권 양도의 대상이 될 수 있다
[
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
61286
판결
.
이혼 및 재산분할 등을 청구하는 소송의 항소심 판결이 선고되었으나 아직 확정되기 전에
(
약
2~3
개월 뒤 상고기각으로 확정
)
판결금 채권
(
위자료
+
양육비
+
재산분할
)
을 담보 목적으로 양도한 사안에서
,
채권양도 중 재산분할청구에 따른 채권 부분은 무효라고 판단하였다
].
나
.
의사표시에 의한 제한
채권은 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다
.
그러나 그 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
제
449
조 제
2
항
).
⑴
이에 반하는 채권양도의 효력
㈎
당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시
(
이하
‘
양도금지특약
’
이라고 한다
)
한 경우
,
채권은 양도성을 상실하여 그 특약에 반하는 채권양도는 양수인이 악의
(
뒤에서 보듯이 중과실을 포함한다
)
인 경우 무효라고 해석하는 것이 통설과 판례의 태도이다
(
물권적 효력설
).
이에 따르면 양도인은 스스로 채권양도가 무효임을 이유로 채무자를 상대로 채무의 이행을 청구할 수 있다
.
㈏
이에 대하여
,
채권자는 채무자에 대하여
‘
채권을 양도하지 않을 의무
’
를 부담하는 데 그칠 뿐이므로 양도금지특약에 반하는 채권양도도 유효하고
,
다만 채무자는 제
449
조 제
2
항 단서에 따라 악의
(
중과실 포함
)
의 양수인에게
‘
이행거절의 항변권
’
을 갖는다고 해석하는 견해
(
채권적 효력설
)
도 유력하다
.
이에 따르면 채무자가 양수인에게 이행거절의 항변권을 행사하지 않는 이상 양도인은 스스로 양수인의 악의를 주장하며 채무자를 상대로 채무의 이행을 청구할 수 없다
.
㈐
이에 관하여 최근의 대법원 전원합의체 판결은 물권적 효력설을 취한 기존의 판례의 법리는 다음과 같은 이유에서 그대로 유지되어야 한다고 판시하였다
(
대법원
2019. 12. 19.
선고
2016
다
24284
전원합의체 판결
:
건설공사 수급인이 도급계약상 양도금지특약을 위반하여 공사대금채권을 하수급인들에게 양도한 후 도급인인 피고를 상대로 양도한 공사대금채권을 포함한 공사대금의 지급을 구하자
,
피고가 위 채권양도의 유효성을 전제로 채권이 하수급인들에게 이전되었다고 항변한 사안에서
,
양도금지특약을 위반한 채권양도는 원칙적으로 무효이고
,
양수인인 하수급인들이 특약의 존재를 알지 못하였음에 중대한 과실이 있다고 보아 피고의 항변을 배척한 원심판결이 정당하다고 판단하여 피고의 상고를 기각한 사례
).
①
제
449
조 제
2
항 본문이 당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시한 경우 채권을 양도하지 못한다고 규정한 것은 양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력을 부정하는 의미라고 해석하여야 한다
.
법조문에서
‘
양도하지 못한다
’
고 명시적으로 규정하고 있음에도 이를
‘
양도할 수 있다
’
고 해석할 수는 없다
.
②
이처럼 해석하는 것이 지명채권의 본질과 특성을 보다 잘 반영할 수 있다
.
③
물권에 관하여는 물권법정주의에 따라 법이 규정하는 바에 의하여 물권의 종류와 내용이 정해지는 반면
(
제
185
조
),
채권관계에서는 사적 자치와 계약자유의 원칙이 적용되어 계약당사자는 원칙적으로 합의에 따라 계약 내용을 자유롭게 결정할 수 있다
.
따라서 채권자와 채무자가 그들 사이에 발생한 채권의 양도를 금지하는 특약을 하였다면 이는 그 채권의 내용을 형성할 뿐만 아니라 그 속성을 이루는 것이어서 존중되어야 한다
.
④
계약당사자가 그들 사이에 발생한 채권을 양도하지 않기로 약정하는 것은 계약자유의 원칙상 당연히 허용되는 것인데
,
민법에서 별도의 규정까지 두어 양도금지특약에 관하여 규율하는 것은 이러한 특약의 효력이 당사자 사이뿐만 아니라 제
3
자에게까지 미치도록 하는 데 그 취지가 있다고 보아야 한다
.
⑤
채권은 이전되더라도 본래 계약에서 정한 내용을 그대로 유지함이 원칙이고 양도금지특약도 이러한 계약의 내용 중 하나에 속하므로
,
원칙적으로 채무자는 지명채권의 양수인을 비롯하여 누구에게도 양도금지특약이 있음을 주장할 수 있다고 보아야 하고
,
제
449
조 제
2
항 본문은 명문으로 이를 다시 확인한 규정이라 볼 수 있다
.
⑥
양도금지특약이 있는 경우 채권의 양도성이 상실되어 원칙적으로 채권양도가 일어나지 않는다고 보는 것이 악의의 양수인과의 관계에서 법률관계를 보다 간명하게 처리하는 길이기도 하다
.
⑦
양도금지특약이 있는 채권에 대한 압류나 전부가 허용되는 것은 양도금지특약의 법적 성질과 상관없이 민사집행법에서 압류금지재산을 열거적으로 규정한 데에 따른 반사적 결과에 불과하다
.
나아가 양수인이 악의라고 하더라도 전득자가 선의인 경우 채권을 유효하게 취득한다는 기존 판례
(
대법원
2015. 4. 9.
선고
2012
다
118020
판결 참조
)
의 입장은 채권의 양도성을 제한하려는 당사자의 의사보다는 거래의 안전을 도모하려는 제
449
조 제
2
항 단서의 취지를 중시하여 그 제
3
자의 범위를 넓힌 것으로 받아들여야 한다
.
⑧
채권의 재산적 성격과 양도성을 제고하는 것이 국제적 흐름이라 하더라도 이는 대부분 제한적 범위에서 해석이 아닌 법규정을 통해 달성되고 있음에 유의하여야 한다
.
⑵
양도금지특약으로써 양수인에게 대항하기 위한 요건
㈎
양도금지특약에 위반하여 채권을 제
3
자에게 양도한 경우에 채권양수인이 양도금지특약이 있음을
“
알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면
”
채권 이전의 효과가 생기지 아니한다
.
①
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44370
판결
:
은행거래에서 발생하는 채권인 예금채권에 관한 법률관계는 일반거래약관에 의하여 규율되어 은행은 일반거래약관인 예금거래기본약관에 각종의 예금채권에 대하여 그 양도를 제한하는 내용의 규정을 둠으로써 예금채권의 양도를 제한하고 있는 사실은 적어도 은행 거래의 경험이 있는 자에 대하여는 널리 알려진 사항에 속한다 할 것이므로
,
은행 거래의 경험이 있는 자가 예금채권을 양수한 경우 특별한 사정이 없는 한 예금채권에 대하여 양도제한의 특약이 있음을 알았다고 할 것이고
,
그렇지 않다 하더라도 알지 못한 데에 중대한 과실이 있다고 보아야 한다
.
②
대법원
2000. 4. 25.
선고
99
다
67482
판결
:
원심은 김상수 등
(
채권 양수인
)
의 악의나 중과실을 추단하는 근거의 하나로 채권양도 금지 특약이 기재된 이 사건 임대차계약서의 존재를 들고 있지만 그러한 특약이 기재된 임대차계약서의 존재로써 곧바로 그들의 악의나 중과실을 추단할 수는 없다고 보아야 한다
.
왜냐하면
,
일반적으로 지명채권의 양도거래에 있어 양도 대상인 지명채권의 행사 등에 그 채권증서
(
계약서 등
)
의 소지
·
제시가 필수적인 것은 아닌 만큼 양도
·
양수 당사자 사이에 그 채권증서를 수수하지 않는 경우도 적지 아니한 실정이고
(
특히 양수인이 채권양도 거래의 경험이 없는 개인이라면 더욱 그렇다
),
또한 수수하더라도 양수인이 그 채권증서의 내용에 대한 검토를 아예 하지 아니하거나 혹은 통상의 주된 관심사인 채권금액
,
채권의 행사시기 등에만 치중한 채 전반적
·
세부적 검토를 소홀히 하는 경우가 있을 수 있으며
,
그밖에 전체 계약조항의 수
,
양도금지 특약조항의 위치나 형상 등에 따라
서는 채권증서의 내용을 일일이 그리고 꼼꼼하게 검토하지 않은 채 간단히 훑어보는 정도만으로는 손쉽게 그 특약의 존재를 알 수 없는 경우도 있을 수 있음에 비추어
,
나아가 양도금지 특약이 기재된 채권증서가 양도인으로부터 양수인에게 수수되어 양수인이 그 특약의 존재를 알 수 있는 상태에 있었고 그 특약도 쉽게 눈에 띄는 곳에 알아보기 좋은 형태로 기재되어 있어 간단한 검토만으로 쉽게 그 존재와 내용을 알아차릴 수 있었다는 등의 특별한 사정이 인정된다면 모르되
,
그렇지 아니하는 한 양도금지 특약이 기재된 채권증서의 존재만으로 곧바로 그 특약의 존재에 관한 양수인의 악의나 중과실을 추단할 수는 없다고 봄이 상당하기 때문이다
.
…
(
중략
)
…
다음
,
이 사건 채권을 최초 양수한 김상수 등이 그 양수 당시 양도인인 동산건설의 임직원들이었고
,
특히 일부는 전무 등 핵심 직위에 있었다는 원심 판시의 사정도 그로써 양수인인 김상수 등의 악의나 중과실을 추단할 사유로 삼기는 어렵다
.
왜냐하면
,
양도인인 회사
(
동산건설
)
와 양수인인 회사 임직원들
(
김상수 등
)
이 비록 사회생활상으로는 상호밀접한 관계에 있음을 부인할 수 없지만 적어도 법률적으로는 엄연히 별개의 인격체인 만큼
,
달리 김상수 등이 그들의 특수한 신분관계에 기초하여
,
즉 회사 내의 지위 내지 직책상 임대인 측과 접촉하여 계약조항을 절충하고 계약서 작성에 참여하는 등 이 사건 임대차계약의 체결 과정에 관여한 적이 있다거나 이후 그 계약서를 보존하고 임료를 지불하는 등 계약의 유지 내지 이행단계에서의 업무를 담당한 바가 있다는 등의 특별한 사정이 인정된다면 모르되
,
그렇지 아니하는 한 회사 임직원인 그들이 이 사건 채권을 양수하였다 하여 그 사유가 회사와 전혀 무관한 제
3
자가 양수한 경우와 다르게 취급할 합리적 이유가 된다고 보기는 어렵기 때문이다
.
㈏
반대로 양수인이 중대한 과실 없이 양도금지특약의 존재를 알지 못하였다면 채권양도는 유효하게 되어 채무자는 양수인에게 양도금지특약을 가지고 그 채무이행을 거절할 수 없다
.
채권양수인의 악의 내지 중과실은 양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자가 주장
·
증명하여야 한다
[
대법원
1999. 12. 28.
선고
99
다
8834
판결
,
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결
,
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
47685
판결 등 참조
.
제
449
조 제
2
항은 본문에서
“
채권은 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다
.”
라고 규정한 후 단서에서
“
그러나 그 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.”
라고 규정하고 있기 때문에 조문의 구조만 놓고 보면 제
3
자의 선의
·
무중과실에 관하여는 채권 양수인인 제
3
자가 주장
·
증명해야 하는 것으로 보이나
,
거래의 안전을 위하여 본문과 같이 해석하는 것이다
].
㈐
그리고 제
449
조 제
2
항 단서는 채권양도금지 특약으로써 대항할 수 없는 자를
‘
선의의 제
3
자
’
라고만 규정하고 있어 채권자로부터 직접 양수한 자만을 가리키는 것으로 해석할 이유는 없으므로
,
악의의 양수인으로부터 다시 선의로 양수한 전득자도 위 조항에서의 선의의 제
3
자에 해당한다
.
또한 선의의 양수인을 보호하고자 하는 위 조항의 입법취지에 비추어 볼 때
,
이러한 선의의 양수인으로부터 다시 채권을 양수한 전득자는 그 선의
·
악의를 불문하고 채권을 유효하게 취득한다고 할 것이다
(
대법원
2015. 4. 9.
선고
2012
다
118020
판결
).
⑶
채무자가 사후에 승낙한 경우
①
당사자의 양도금지의 의사표시로써 채권은 양도성을 상실하며 양도금지의 특약을 위반해서 채권을 제
3
자에게 양도한 경우에 악의 또는 중과실의 채권양수인에 대하여는 채권 이전의 효과가 생기지 아니하나
,
악의 또는 중과실로 채권양수를 받은 후 채무자가 그 양도에 대하여 승낙을 한 때에는 채무자의 사후승낙에 의하여 무효인 채권양도행위가 추인되어 유효하게 되며 이 경우 다른 약정이 없는 한 소급효가 인정되지 않고 양도의 효과는 승낙시부터 발생한다
(
대법원
2000. 4. 7.
선고
99
다
52817
판결 참조
).
②
이른바 집합채권의 양도가 양도금지특약을 위반해서 무효인 경우 채무자는 일부 개별 채권을 특정하여 추인하는 것이 가능하다
(
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
47685
판결
.
따라서 채무자가 채권양수인에게 일부 개별 채권을 변제하여 채권양도를 묵시적으로 승낙한 경우로 볼 수 있는 경우에도
,
특별한 사정이 없는 한 집합채권 양도 전부를 승낙한 것으로 볼 것은 아니다
).
⑷
적용범위
①
당사자 사이에 채권의 양도를 금지하는 특약이 있다고 하더라도 채권의 압류에는 아무런 영향을 주지 못한다
.
따라서 압류채권자가 악의인 경우에도 압류
·
전부명령의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
71699
판결
).
사인 간의 합의에 의하여 압류금지재산을 작출하는 것은 허용되지 않기 때문이다
.
②
나아가 전부채권자로부터 다시 그 채권을 양수한 자가 그 특약의 존재를 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다고 하더라도 제
3
채무자는 위 특약을 근거로 삼아 채권양도의 무효를 주장할 수 없다
(
이른바 엄폐물의 법칙
.
대법원
2003. 12. 11.
선고
2001
다
3771
판결
).
다
.
법률에 의한 제한
⑴
법률에 의하여
‘
압류
’
가 금지되는 채권이라고 하여 반드시
‘
양도
’
가 금지되는 채권은 아니고
,
양도성 유무는 그 채권의 특수성을 고려하여 결정할 문제이다
[
대법원
1990. 2. 13.
선고
88
다카
8132
판결
.
이 판결은 건설업자가 도급받은 건설공사의 도급금액 중 그 공사
(
하도급한 공사를 포함한다
)
의 근로자에게 지급하여야 할 임금에 상당하는 금액은 압류할 수 없지만
(
현행 건설산업기본법 제
88
조
),
그 양도까지 금지되는 것은 아니라고 판시하였다
].
압류금지는 채권자의 의사에 의하지 아니하고 채권자로부터 채권을 빼앗는 것을 금지하는 것에 지나지 않기 때문이다
.
한편
,
채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권이 법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이를 압류하더라도 현금화할 수 없으므로 피압류 적격이 없다
.
또한
,
위와 같이 채권의 양도를 금지하는 법률의 규정이 강행법규에 해당하는 이상 그러한 채권에 대한 압류명령은 강행법규에 위반되어 무효라고 할 것이어서 실체법상 효력을 발생하지 아니하므로
,
제
3
채무자는 압류채권의 추심금 청구에 대하여 그러한 실체법상의 무효를 들어 항변할 수 있다
[
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
다
21048
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
71180
판결
(
근로자퇴직급여보장법 제
7
조에서 퇴직연금제도의 급여를 받을 권리에 대하여 양도를 금지하고 있으므로 위 양도금지규정은 강행법규에 해당하고
,
따라서 퇴직연금제도의 급여를 받을 권리에 대한 압류명령은 실체법상 무효이며
,
제
3
채무자는 그 압류채권의 추심금 청구에 대하여 위 무효를 들어 지급을 거절할 수 있다고 판단
.
한편 민사집행법은 제
246
조 제
1
항 제
4
호에서 퇴직연금 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권은 그
1/2
에 해당하는 금액만 압류하지 못하는 것으로 규정하고 있으나
,
이는 위 퇴직급여법상의 양도금지 규정과의 사이에서 일반법과 특별법의 관계에 있으므로
,
퇴직급여법상의 퇴직연금채권은 그 전액에 관하여 압류가 금지된다고 판단
).
⑵
종래 임금채권의 양도성이 문제되었는데
,
임금채권의 양도를 직접 금지하는 법규가 없기 때문에 양도는 가능하다는 것이 판례의 입장이다
.
그러나 임금의 직접지급원칙 때문에 그 지급은 양도인에게 하여야 한다
(
대법원
1988. 12. 13.
선고
87
다카
2803
전원합의체 판결
).
⑶
소송행위를 하게 하는 것을 주목적으로 채권양도 등이 이루어진 경우 그 채권양도가 신탁법상의 신탁에 해당하지 않는다고 하여도 신탁법 제
7
조가 유추적용되므로 무효라고 할 것이다
.
소송신탁행위라는 점에 대한 증명책임은 그 무효를 주장하는 자에게 있고
,
소송행위를 하게 하는 것이 주목적인지의 여부는 채권양도계약이 체결된 경위와 방식
,
양도계약이 이루어진 후 제소에 이르기까지의 시간적 간격
,
양도인과 양수인 간의 신분관계 등 제반 상황에 비추어 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
9156
판결
).
라.
전세금반환채권의 분리양도
현행민법상 전세권의 법적 성질이 어떠한지
,
담보물권으로서의 성격을 갖는다면
,
그 수반성과 관련해서 전세금반환채권을 전세권과 분리하여 양도할 수 있는지가 문제 된다
.
⑴
현행민법상 전세권의 법적 성질
:
용익물권
(
존속기간 중
) +
담보물권
(
존속기간이 만료한 뒤
)
⑵
전세권의 수반성
①
담보물권의 수반성
:
담보물권은 피담보채권의 이전에 따라서 이전하고
,
피담보채권 위에 부담이 설정되면 역시 그 부담에 복종하는바
,
이를 담보물권의 수반성이라 한다
.
②
전세권의 수반성
:
전세권은 용익물권으로서의 성격을 갖는 이외에 담보물권으로서의 성격도 가지므로 담보물권 일반의 통유성인 수반성을 갖는다
.
⑶
전세금반환채권의 분리양도 여부
(=
전세권이 용익물권으로서 존속하는 동안
)
①
전세권은 그것이 존속하는 동안에는 주로 용익물권으로서의 성격을 갖고 담보물권으로서의 성격은 잠재화되어 있다고 할 수 있다
.
이 경우 전세권이 양도되면 전세금반환채권도 함께 이전되고
(
제
307
조
),
반대로 전세금반환채권이 양도되면 전세권도 함께 이전되는 것이 원칙이다
.
그런데 전세권자는 전세권이 존속하는 동안에 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을
‘
확정적으로
’
양도할 수는 없는가
?
참고로 임차권의 경우 임차인은 임대차기간이 만료하기 전에도 임차권을 존속시킨 채 임대차보증금반환채권만을 제
3
자에게 확정적으로 양도할 수 있고
,
이는 주택임대차보호법에 정한 대항력과 우선변제권을 갖춘 주택임차권의 경우에도 마찬가지이다
.
②
판례는
“
㉠
전세권은 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 그 용도에 따라 사용
·
수익하는 권리로서 전세금의 지급이 없으면 전세권은 성립하지 아니하는 등으로 전세금은 전세권과 분리될 수 없는 요소일 뿐 아니라
,
㉡
전세권에 있어서는 그 설정행위에서 금지하지 아니하는 한 전세권자는 전세권 자체를 처분하여 전세금으로 지출한 자본을 회수할 수 있도록 되어 있으므로
,
전세권이 존속하는 동안은 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을 전세권과 분리하여
‘
확정적으로
’
양도하는 것은 허용되지 않는 것이며
,
다만 전세권 존속 중에는 장래에 그 전세권이 소멸하는 경우에 전세금반환채권이 발생하는 것을
‘
조건으로
’
그 장래의 조건부 채권을 양도할 수 있을 뿐이라 할 것이다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
69122
판결
)”
라고 한다
.
③
전세권의 경우에는 임차권의 경우와는 달리 전세금의 지급이 전세권의 성립요건이기 때문에 전세금은 전세권의 존속기간 내에는 전세권과 분리할 수 없는 요소에 해당하며
,
임차인은 임대인의 동의 없이 임차권을 양도할 수 없기 때문에 투하자본의 회수를 위해서는 임대차보증금반환채권을 양도할 수밖에 없는 것과 달리 전세권자는 전세권설정자의 동의 없이 자유롭게 전세권 자체를 양도할 수 있어 전세금반환채권의 양도성을 인정할 실제적 필요성도 없기 때문에
,
전세권자는 전세권이 존속하는 동안에는 전세권을 존속시킨 채 전세금반환채권만을 제
3
자에게
‘
확정적으로
’
양도할 수 없다고 보아야 한다
.
부동산등기법 제
73
조 제
2
항도 이러한 전제에서
“
전세금반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기의 신청은 전세권의 존속기간의 만료 전에는 할 수 없다
.
다만
,
존속기간의 만료 전이라도 해당 전세권이 소멸하였음을 증명하여 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하였다
.
다만
,
뒤에서 보는 바와 같이 전세권의 용익물권적 성격이 소멸된 뒤에는 전세권과 분리하여 전세금반환채권을 양도할 수 있기 때문에
,
전세권의 존속 중에도 장래 전세권의 용익물권적 성격이 소멸하여 전세금반환채권이 발생할 것을
‘
조건으로
’
하여 전세금반환채권을 양도하는 것은 가능하다고 할 것이다
[
조건부 채권양도의 경우에는 합의 직후 채무자에게 통지하더라도 대항요건을 갖춘 것으로 되지 않는다
.
이는 채권양도의 효력이 생기기 전에 한 통지
(
사전통지
)
로서 원칙적으로 무효이기 때문이다
.
그래서 조건이 성취된 뒤에 통지하여야 하고
,
그 때 대항요건을 갖춘 것이 된다
.
반면에 확정적 채권양도의 경우에는 곧바로 채권양도의 효력이 생기기 때문에
(
즉 곧바로 채권의 귀속주체가 변경된다
.)
그 직후 채무자에게 통지하여 대항요건을 갖출 수 있다
.
통지 시점에 채권이 아직 발생하지 않은 경우에도 마찬가지이다
].
⑷
전세금반환채권의 분리양도 여부
(=
전세권의 존속기간 만료
,
소멸청구 또는 통고
,
합의해지가 있는 때
)
①
전세권의 존속기간만료
,
소멸청구 또는 통고
,
합의해지가 있는 때에는 전세권의 용익물권으로서의 성격은 사라지고 전세권은 전세금반환채권을 담보하는 담보물권으로서의 성격만을 갖는다
.
따라서 이 경우에는 저당권과 마찬가지로 전세금반환채권이 양도되면 전세권도 함께 양도되는 것이 원칙이다
[
전세금반환채권의 전부나 일부가 양도되어 전세권의 전부나 일부가 함께 양도되면 전세권의 전부 또는 일부 이전등기를 할 수 있다
.
전세권반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기를 할 때에는 양도액을 기록한다
(
부동산등기법 제
73
조 제
1
항
)].
②
전세권자는 전세권과 분리하여 전세금반환채권만 양도할 수는 없는가에 관하여
,
판례는
“
전세권이 담보물권적 성격도 가지는 이상 부종성과 수반성이 있는 것이므로 전세권을 그 담보하는 전세금반환채권과 분리하여 양도하는 것은 허용되지 않는다고 할 것이나
,
한편 담보물권의 수반성이란 피담보채권의 처분이 있으면 언제나 담보물권도 함께 처분된다는 것이 아니라 채권담보라고 하는 담보물권 제도의 존재 목적에 비추어 볼 때 특별한 사정이 없는 한 피담보채권의 처분에는 담보물권의 처분도 당연히 포함된다고 보는 것이 합리적이라는 것일 뿐이므로
,
피담보채권의 처분이 있음에도 불구하고 담보물권의 처분이 따르지 않는 특별한 사정이 있는 경우에는 채권양수인은 담보물권이 없는 무담보의 채권을 양수한 것이 되고 채권의 처분에 따르지 않은 담보물권은 소멸한다
(
대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
33997
판결
)”
고 한다
(
따라서 전세금반환채권만이 양도됨과 동시에 양도인의 전세권은 종국적으로 소멸하게 되어 그 때부터 그 명의의 전세권설정등기는 무효가 된다
.
그렇다면 양도인의 채권자가 그 후 위 전세권설정등기에 대하여 가압류등기를 마쳤다 하더라도 그 역시 무효가 되므로
,
전세권설정자는 양도인에게 전세권설정등기의 말소등기를
,
양도인의 위 채권자에게 전세권설정등기의 말소등기에 대한 승낙의 의사표시를 구할 수 있다
).
③
사적자치의 원칙에 비추어 전세금반환채권의 양도인과 양수인은 전세권의 처분이 따르지 않는 전세금반환채권만의 양도를 합의할 수 있다고 보아야 하며
,
그에 따라 전세금반환채권만이 양도되면 전세권은 부종성의 원리에 따라 소멸한다고 할 것이다
.
5.
소유권이전등기청구권 양도제한의 법리
[이하 민법교안
,
노재호
P.928-934
참조]
가
.
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도제한
⑴
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에 매도인의 동의나 승낙을 요한다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
◎
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
:
부동산의 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 물권의 이전을 목적으로 하는 매매의 효과로서 매도인이 부담하는 재산권이전의무의 한 내용을 이루는 것이고
,
매도인이 물권행위의 성립요건을 갖추도록 의무를 부담하는 경우에 발생하는 채권적 청구권으로 그 이행과정에 신뢰관계가 따르므로
,
소유권이전등기청구권을 매수인으로부터 양도받은 양수인은 매도인이 그 양도에 대하여 동의하지 않고 있다면 매도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.
⑵
위 법리는 중간생략등기에 관한 앞서 법리의 연장선상에 있다
.
즉
,
중간생략등기의 유형에 관하여
①
전매형
,
②
매수인 지위 이전형
,
③
소유권이전등기청구권 양도형의
3
가지를 생각해볼 수 있는데
,
이중 소유권이전등기청구권이 양도된 경우에도
‘
중간생략등기 청구권은 전원의 합의가 있어야 발생한다
.’
는 법리에 따라 단순한 채권양도의 경우와는 달리 채무자의 승낙이나 동의를 요하는 것이다
.
⑶
한편 소유권이전등기청구권의 양도제한에 관한 대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결은
‘
신뢰관계
’
의 의미에 대하여
“
부동산매매계약에서 매도인과 매수인은 서로 동시이행관계에 있는 일정한 의무를 부담하므로 이행과정에 신뢰관계가 따른다
.
특히 매도인으로서는 매매대금 지급을 위한 매수인의 자력
,
신용 등 매수인이 누구인지에 따라 계약유지 여부를 달리 생각할 여지가 있다
.
이러한 이유로 매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는 이상 양도가 제한되고 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.”
고 설명한다
⑷
위 판례는 위 양도제한의 법리가 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에는 적용되지 않는다고 하였다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
).
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
:
그러나 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 채권자와 채무자 사이에 아무런 계약관계나 신뢰관계가 없고
,
그에 따라 채권자가 채무자에게 반대급부로 부담하여야 하는 의무도 없다
.
따라서 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도의 경우에는 매매로 인한 소유권이전등기청구권에 관한 양도제한의 법리가 적용되지 않는다
.
나
.
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
명의신탁해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 양도에는 명의수탁자의 동의나 승낙이 필요하다
.
위 판결의 원심은 취득시효완성의 경우에 관한 위 대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결의 설시를 원용하여
,
명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 양도 역시 명의수탁자의 동의나 승낙 없이 가능하다고 보았다
.
그러나 대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결은 명의신탁해지로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도와 사안을 달리한다고 판단하여
,
명의신탁 해지로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에는 명의수탁자의 동의나 승낙이 필요하다고 보았다
.
다
.
소유권이전등기청구권의 양도제한에 관한 판례의 태도
⑴
매매의 경우의 동의나 승낙이 필요하다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
)
⑵
취득시효의 경우 동의나 승낙이 불필요하다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
)
⑶
명의신탁 해지의 경우 동의나 승낙이 필요하다
(
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
)
대상판결 : 대법원 2021. 6. 3. 선고 2018다280316 판결
5.
대상판결의 내용 분석
(=
양도금지특약에 위반한 채권양도의 효력
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.233-236
참조
]
가
.
사안의 요지
⑴
피고와
A
건설 사이의 도급계약에서
A
건설은 피고에 대한 공사대금채권을 양도하지 않기로 하는 특약을 두었다
.
그런데
A
건설은 공사대금채권을 양도하였다
.
그 후
A
건설의 파산관재인인 원고가 피고에게 공사대금 지급을 구하였다
.
피고는
A
건설이 더 이상 채권자가 아니라고 다투었으나
,
원고는 양도금지특약에 위반한 채권양도는 무효이므로 여전히
A
건설이 채권자라고 주장하였다
.
⑵
원고는 엘드건설의 관리인
(
상고심에서 파산관재인이 수계
)
이고 피고는 농협중앙회이다
.
⑶
엘드건설은 농협중앙회에 대하여 공사대금채권을 보유하고 있었는데
,
공사계약상 엘드건설은 피고의 승낙 없이 공사대금채권을 양도할 수 없도록 하는 양도금지특약이 있었다
.
⑷
그러나 엘드건설은 피고의 승낙 없이 공사대금채권 중 일부를 하수급업체에게 양도하였다
.
⑸
그 후 엘드건설이 회생절차에 들어가면서 관리인이 위 양도금지특약에 위반한 부분을 포함하여 공사대금 지급을 구하는 소를 제기하였고
,
피고는 위와 같이 양도된 채권에 대해서는 유효한 양도이므로 원고가 채권자가 아니라는 취지로 항변하였다
.
⑹
원심은 위 채권양도는 양도금지특약에 위반된 것이어서 무효이므로
,
원고가 현재 채권자라는 취지로 피고의 항변을 배척하였고
,
피고가 이에 대해 상고하였다
.
⑺
이 사건의 쟁점은 채권양도금지특약의 효력이 특약을 체결한 당사자
,
즉 종전 채권자와 채무자 사이에서만 미치는지
,
아니면 그 외의 제
3
자에 대해서도 미치는지 여부이다
.
⑻
다수의견은 민법 제
449
조 제
2
항 본문의 문언
,
입법자의 의도
,
양도금지특약의 속성 등을 들어 양도금지특약에 위반한 채권양도가 무효라고 보았다
(
물권적 효력설
).
반면 반대의견은 양도금지특약의 구속력이 미치는 범위
,
자유로운 양도 가능성의 보장 필요성
,
국제적 흐름 등을 들어 양도금지특약에 위반한 채권양도가 유효하다고 보았다
(
채권적 효력설
).
기존 판례는 물권적 효력설을 취했다
.
⑼
이 사건에서 엘
▽
건설이 피고의 동의 없이 이 사건 공사대금채권을 채권양수인들에게 양도한 것은 이 사건 채권양도금지특약에 위반한 채권양도로서 그 효력이 없다
.
여러 사정에 비추어 채권양수인들이 양도금지특약을 알지 못한 데에 중대한 과실이 있다고 보인다
.
나
.
기성금
기성금이란
, [
기성고 비율
(=
기시공 부분에 들어간 공사비
/
기시공 부분에 들어간 공사비
+
미시공 부분에 들어갈 공사비
) ×
약정한 총공사비
]
를 말한다
.
계약 체결시 얼마나 유리한 계약을 했느냐에 따라 실제 어느 정도 손해가 보전되는지가 달라지게 된다
.
기성금 계산을 위하여 영수증을 일일이 더해볼 필요는 없다
.
다
.
양도금지특약에 위반한 채권양도의 효력
⑴
대상판결은 기존 판례 이론을 유지하는 것으로 결론을 냄
대법원
2015. 4. 9.
선고
2012
다
118020
판결
:
당사자의 의사표시에 의한 채권양도금지 특약은 제
3
자가 악의인 경우는 물론 제
3
자가 채권양도금지특약을 알지 못한 데에 중대한 과실이 있는 경우에도 채권양도금지 특약으로써 대항할 수 있고
,
제
3
자의 악의 내지 중과실은 채권양도금지 특약으로 양수인에게 대항하려는 자가 이를 주장
·
증명하여야 한다
.
그리고 민법 제
449
조 제
2
항 단서는 채권양도금지 특약으로써 대항할 수 없는 자를
‘
선의의 제
3
자
’
라고만 규정하고 있어 채권자로부터 직접 양수한 자만을 가리키는 것으로 해석할 이유는 없으므로
,
악의의 양수인으로부터 다시 선의로 양수한 전득자로 위 조항에서의 선의의 제
3
자에 해당한다
.
또한 선의의 양수인을 보호하고자하는 위 조항의 입법 취지에 비추어 볼 때
,
이러한 선의의 양수인으로부터 다시 채권을 양수한 전득자는 선의
·
악의를 불문하고 채권을 유효하게 취득한다
.
⑵
판례는 제
3
자가 중과실인 경우에도 보호하지 않음
‘
중과실
’
이라는 단어는 상법전에는 자주 등장하나
,
민법전에는 거의 없다
.
대법원은 채권양도는 악의는 물론
,
중과실도 보호를 하지 않는 판례를 만들었다
.
통정허위표시와 채권양도금지특약는 모두
‘
선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
’
라고 규정하고 있는데
,
판례는 통정허위표시에서는 중과실을 보호하면서
,
채권양도금지특약에서는 중과실을 보호하지 아니하고 있다
.
⑶
압류 및 전부명령을 받으면 악의의 제
3
자이더라도 유효임
당사자 사이에 양도금지의 특약이 있는 채권이라도 압류 및 전부명령에 따라 이전될 수 있고
,
양도금지의 특약이 있는 사실에 관하여 압류채권자가 선의인가 악의인가는 전부명령의 효력에 영향이 없다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
71699
판결
).
아래 소수의견의 근거 중 하나이다
.
라
.
물권적 효과설
(
판례
·
다수의견
) vs
수정 채권적 효과설
[
소수의견
]
⑴
두 견해는 권리의 귀속 측면에서 차이가 있음
①
물권적 효과설
양수인이 악의
·
중과실이면 채권양도는 무효이고
,
채권자는 양도인이 된다
.
양수인이 선의
·
경과실이면 채권양도는 유효하고
,
채권자는 양수인이 된다
.
②
수정 채권적 효과설
양수인이 악의이더라도 채권양도는 유효하고
,
채권자는 양수인이다
.
다만
,
채무자는 악의
·
중과실인 제
3
자에게 대항 가능하다
.
⑵
양수인이 청구하는 경우
:
두 설의 차이 없음
①
청구원인
:
채권의 발생
+
채권의 양수
②
항변
:
양도금지특약
+
악의
,
중과실
채무자의 항변이 받아들여지면 기각이고
,
채무자가 악의
·
중과실 증명에 실패하여 항변이 받아들여지지 않으면 원고 승소다
.
두 견해는 입증책임에 있어서도 동일하다
.
⑶
양도인이 청구하는 경우
(
대상판결의 경우
) :
차이 있음
판례에 의하면 양도금지특약 위반은 재항변이 되고
,
재항변이 받아들여지면 원고 승소 판결이 나가게 된다
.
①
청구원인
:
채권의 발생
②
항변
:
채권양도
(
상대적 소멸
)
③
재항변
:
채권양도무효
(
판례
,
다수의견
)
(
양도금지특약위반
+
악의
,
중과실
)
소수의견은 채권양도는 양수인의 악의에도 불구하고 유효이고
,
채무자는 양수인에 대하여 양도금지특약 위반을 주장하여 이행을 거절할 수 있을 뿐이라고 본다
.
즉
,
소수의견에 의하면 재항변은 주장 자체로 이유 없고
,
청구는 기각되어야 한다
.
⑷
소수의견은 채권양도의 자율성을 중요시하는 시대적 흐름에 따라 등장한 견해임
물권법은 그 나라의 전통에 따라 전세계적으로 엄청난 차이가 있다
.
예컨대
,
우리나라와 일본은 건물을 독립한 부동산으로 취급하는 반면
,
미국은 건물을 토지의 부착물로 볼 뿐 별개의 부동산으로 취급하지 않는다
.
채권은 전세계적으로 통합되는 경향이 있어
global standard
가 점점 더 중요해지고 있다
.
채권양도의 자율성을 인정하는 나라가 늘어나고 있으며
,
그 중요성도 점점 커지고 있다
.
채권을 양수도하는 단계에서 양수인이 악의이면 무효라고 보아 법정에서 일일이 양도금지특약에 대한 악의 여부를 심리하기 시작하면 낭비가 된다
.
법률에 의하여 개별적 통지의무가 면제되기도 한다
.
소수의견의 주요한 논거이다
.
⑸
현행법상 물권적 효과설이 타당함
현행법에서 악의
·
중과실인 양수인을 보호하지 않는 규정을 두고 있으므로
,
수정 채권적 효과설에 의하면 실무자 입장에서는 상당히 복잡하고 불안정한 문제가 발생할 수밖에 없다
.
예컨대
,
양도인이 청구를 하고 양수인이 독립당사자참가를 한 경우에는
,
수정 채권적 효과설에 의하면 신의성실의 원칙에 따라 해결할 수밖에 없게 되어 결론이 쉽게 나지 않는 반면에
,
물권적 효과설에 의하면 양수인이 악의
·
중과실인지 여부에 따라 채권자가 정하여지므로 간명하다
.