글 번호: 9396
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 14. 15:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9396
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:28.555160

================================================================================

【
경매의 경우 담보책임
,
부동산의 현저한 훼손 등으로 인한 매각목적물의 하자와 담보책임
】《
물상보증인이 제공한 담보부동산이 임의경매 된 경우
1
차적 책임자
,
경매절차에서 매각된 주택에 대항력 있는 임차권이 존재하는데 매수인이 이를 알지 못한 경우
,
경매절차에서 매각된 부동산에 관하여 경매신청 전에 마쳐진 가등기에 기초하여 본 등기가 된 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
경매의 경우 담보책임
[이하 민법교안, 노재호 P.1009-1016 참조]
가
.
의의
⑴
경매의 경우에는 매수인은 민법 제
570
조부터 제
577
조의 규정에 의하여 채무자에게 계약의 해제 또는 대금감액의 청구를 할 수 있다
(
제
578
조 제
1
항
).
만약 채무자가 자력이 없는 때에는 매수인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금 전부나 일부의 반환을 청구할 수 있다
(
제
578
조 제
2
항
).
채무자가 물건 또는 권리의 흠결을 알고 고지하지 아니하거나 채권자가 이를 알고 경매를 청구한 때에는 매수인은 그 흠결을 안 채무자나 채권자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다
(
제
578
조 제
3
항
).
한편
,
매매의 목적물에 하자가 있는 때에 관한 제
580
조 제
1
항의 규정은 경매의 경우에는 적용하지 아니한다
(
제
580
조 제
2
항
).
⑵
민법이
‘
경매
’
에 관하여 위와 같은 특칙을 둔 취지는 경매의 사법상 효력이 매매와 유사하다고는 하나
,
매매는 당사자 사이의 의사합치에 의하여 체결되는 것인 반면 경매는 매도인의 지위에 있는 채무자 의사와 무관하게 국가기관인 법원에 의하여 실행되어 재산권이 이전되는 특수성이 있고
,
이러한 특수성으로 인해 경매절차에 관여하는 채권자와 채무자
,
매수인 등의 이해를 합리적으로 조정하고 국가기관에 의하여 시행되는 경매절차의 안정도 도모할 필요가 있으므로
,
일반 매매를 전제로 한 담보책임 규정을 경매에 그대로 적용하는 것은 부당하다는 고려에 따른 것이다
.
나
.
적용범위
⑴
‘
경매
’
의 의미
①
민법 제
578
조와 제
580
조 제
2
항이 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등 이 법률에 기초하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미하는 것으로 해석하여야 한다
.
②
종래 대법원은 민사집행법상의 강제집행
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결
,
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결 등 참조
)
이나 담보권 실행을 위한 경매
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결 등 참조
)
와 같이 국가기관인 법원이 채무자 등의 의사와 무관하게 민사집행법에 따라 실시하는 매도행위를 위 특칙 조항의 적용대상으로 보아 왔고
,
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결에서
‘
민법 제
578
조가 말하는 경매에 국세징수법 제
61
조에 따라 한국자산관리공사가 대행하는 공매도 포함된다
’
라고 판시한 것도 국세징수법상의 공매 역시 국가기관인 세무서장 또는 그를 대행하는 한국자산관리공사가 체납자의 의사와 무관하게 압류된 재산을 매도하는 행위로 민사집행법상의 강제집행 등과 마찬가지로 볼 수 있다는 고려에 따른 것이다
(
대법원
2016. 8. 24.
선고
2014
다
80839
판결
:
농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률상 중도매인이 도매시장법인으로부터 경매를 통하여 농수산물을 매수한 경우에는 민법 제
578
조와 제
580
조 제
2
항이 말하는
‘
경매
’
에 해당하지 않으므로
‘
물건의 하자
’
로 인한 담보책임이 성립할 수 있다
).
③
민법 제
578
조와 제
580
조 제
2
항이 말하는
‘
경매
’
에 해당하면 물건의 하자로 인한 제
580
조 제
1
항의 담보책임은 적용되지 않는다는 데 논의의 실익이 있다
.
⑵
경매가 유효할 것
①
담보책임은 계약이 유효한 것을 전제로 하므로 경매의 경우에 담보책임이 성립하기 위해서는 경매가 유효하여야 한다
.
부동산경매를 예로 들면 매각허가결정이 확정될 때 매매가 성립하는 것이므로 매각허가결정이 유효하여야 담보책임이 성립할 수 있다
.
판례도
, “
제
578
조 제
1
항
,
제
2
항은 매매의 일종인 경매에 있어서 그 목적물의 하자로 인하여 경락인이 경락의 목적인 재산권을 완전히 취득할 수 없을 때에 매매의 경우에 준하여 매도인의 위치에 있는 경매의 채무자나 채권자에게 담보책임을 부담시켜 경락인을 보호하기 위한 규정으로서
,
그 담보책임은 매매의 경우와 마찬가지로 경매절차는 유효하게 이루어졌으나 경매의 목적이 된 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하는 등의 하자로 경락인이 완전한 소유권을 취득할 수 없거나 이를 잃게 되는 경우에 인정되는 것이고
,
경매절차 자체가 무효인 경우에는 경매의 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결
:
원고가 강제경매절차를 통하여 부동산을 경락받아 대금을 납부하고 그 앞으로 소유권이전등기까지 마쳤으나
,
그 후 위 강제집행의 채무명의가 된 약속어음공정증서가 위조된 것이어서 무효
(=
집행권원 자체가 무효인 경우에는 그에 터 잡은 매각허가결정 또한 무효이다
)
라는 이유로 그 소유권이전등기의 말소를 명하는 판결이 확정됨으로써 경매 목적부동산에 대한 소유권을 취득하지 못하게 된 이 사건에 있어서
,
원고는 경매채권자인 피고에게 경매대금 중 그가 배당받은 금액에 대하여 일반부당이득의 법리에 따라 반환을 청구할 수 있을 뿐
,
민법 제
578
조 제
2
항에 의한 담보책임을 물을 수는 없다
.
②
이 경우 경락인은 일반 부당이득의 법리에 따라 경매절차에서 배당받은 채권자들을 상대로 그들이 각 배당받은 금액의 반환을 청구하여야 한다
.
◎
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
:
경락인이 강제경매절차를 통하여 부동산을 경락받아 대금을 완납하고 그 앞으로 소유권이전등기까지 마쳤으나
,
그 후 강제경매절차의 기초가 된 채무자 명의의 소유권이전등기가 원인무효의 등기이어서 경매 부동산에 대한 소유권을 취득하지 못하게 된 경우
,
이와 같은 강제경매는 무효라고 할 것이므로 경락인은 경매 채권자에게 경매대금 중 그가 배당받은 금액에 대하여 일반 부당이득의 법리에 따라 반환을 청구할 수 있고
,
민법 제
578
조 제
1
항
,
제
2
항에 따른 경매의 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
.
③
반대로 경매절차 자체가 유효인 경우에는 담보책임만이 문제될 뿐 배당받은 채권자들의 부당이득은 문제되지 않는다
.
◎
대법원
1986. 9. 23.
선고
86
다카
560
판결
:
원심판결 이유에 의하면 원심은
,
원고는 판시 강제경매절차에서 이 사건 부동산을 경락하여 경락대금을 완납하였고 피고는 그 경락대금 중에서 채무자에 대한 판시 조세채권의 변제조로 판시 금액을 배당 받은 사실 및 이건 경락부동산에 관하여는 이건 경매개시결정이 있기 전에 이미 소외 김경제 명의의 매매예약에 인한 소유권이전청구권의 순위보전가등기가 경료되어 있었는데 동 소외인이 그 가등기에 기한 본등기를 경료함으로써 원고는 이건 경락부동산의 소유권을 취득할 수 없게 된 사실을 확정한 다음 그렇다면 이건 강제경매는 그 개시 당시부터 채무자 소유가 아닌 타인 소유의 부동산을 대상으로 하여 그 절차가 진행된 것이므로 무효이고 따라서 피고가 그 경락대금 중에서 교부받은 판시 배당금은 결국 피고가 법률상 원인 없이 원고의 손실하에 이를 부당이득한 것이므로 피고는 이를 원고에게 반환할 의무가 있다고 판단하여 원고의 청구를 인용하였다
.
그러나 채무명의에 기한 강제경매신청에 의하여 경매 목적부동산에 대한 경락허가결정이 확정된 경우에는 비록 경매개시결정이 있기 전에 경료된 제
3
자 명의의 가등기에 기초하여 그 제
3
자 명의로 소유권이전본등기가 경료됨으로써 경락인이 경락 부동산의 소유권을 취득하지 못하게 되었다 하더라도 그 사유만으로서 경락허가결정이 무효로 돌아가는 것은 아니므로 채권자가 경락대금 중에서 채권의 변제조로 교부 받은 배당금을 법률상 원인 없이 취득한 부당이득이라고는 말할 수 없을 뿐만 아니라 기록에 의하면 원고는 이 사건 청구원인으로서
,
원고는 원심 판시와 같은 사유로 이건 경락 부동산의 소유권을 취득할 수 없게 되었으므로
,
민법 제
578
조 소정의 경매와 매도인의 담보책임에 관한 규정에 따라 채무자에 대하여 이건 경락부동산에 대한 매매계약을 해제하고 채무자의 무자력을 이유로 배당채권자인 피고에게 그 배당금의 반환을 구하고 있음이 명백함에도 불구하고 원심은 원고의 주장 사실에 대하여는 심리판단을 하지 아니하고 앞서 본 바와 같이 피고에게 원고가 주장하지도 아니한 부당이득반환의무가 있다고 판단하였으니 원심판결에는 경매의 효력 내지 부당이득의 법리를 오해하고 변론주의원칙을 위배하여 판결 결과에 영향을 미친 위법이 있다
.
④
한편
,
부동산에 대한 강제경매에서 압류 당시 사실은 채무자의 소유가 아니었던 것으로 밝혀진 경우 또는 부동산에 대한 임의경매에서 저당권설정 당시 사실은 저당권설정자의 소유가 아니었던 것으로 밝혀진 경우에 경매절차가 유효한지 문제가 되는데
,
판례는 전자의 경우에는 강제경매가 무효임을 이유로 담보책임을 부정한 반면
(
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
),
후자의 경우에는 임의경매가 유효함을 전제로 담보책임을 인정한 바 있다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결
,
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정
).
◎
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
:
강제경매절차의 기초가 된 채무자 명의의 소유권이전등기가 원인무효의 등기인 사안이다
.
위 판결은 채무자 소유 아닌 부동산에 대한 강제경매는 무효라고 하였다
.
◎
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결
:
물상보증인 소유 아닌 부동산에 설정된 저당권에 기초한 경매절차에서 이를 매수한 자가 물상보증인에 대해
‘
담보책임
’
을 추궁한 사안에서
,
이를 긍정하였다
.
◎
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정
:
부동산 임의경매절차에서 매수인이 매각대금을 내고 소유권이전등기를 마친 후 사실은 그 부동산이 저당권 설정 당시 저당권설정자가 아닌 제
3
자의 소유인 사정이 밝혀진 사안에서
, “
이러한 경우 매수인으로서는 매도인의 담보책임에 관한 민법 규정을 적용하거나 유추적용하여 담보책임을 물을 수 있고
,
이러한 담보책임은 매수인이 경매절차 밖에서 별소로써 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이다
.
다만 아직 배당이 실시되기 전이라면 매수인으 로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
매수인은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
.”
라고 판시하였다
.
⑶
경매 목적물의
‘
권리
’
에 하자가 있어야 한다
.
경매의 경우에 담보책임은 제
570
조 내지 제
577
조에서 정하고 있는 이른바
‘
권리의 하자
’
가 있는 경우에만 성립한다
.
이와 달리
‘
물건
’
에 하자가 있는 경우에는 담보책임이 성립하지 않는다
(
제
580
조 제
2
항
).
그 이유는
‘
물건
’
의 하자는 경매법원이 용이하게 조사할 수 없는데도 불구하고 만일 이를 이유로 담보책임을 인정하게 되면 경매절차의 안정을 해칠 우려가 있기 때문이다
.
따라서 역시 경매법원이 용이하게 조사할 수 없는 목적물의 법률적 장애 또한
‘
물건
’
의 하자에 해당한다고 보는 것이 타당하다
.
다
.
물상보증인이 제공한 담보부동산이 임의경매된 경우
1
차적 책임자
⑴
문제점
이 경우 그
1
차적 책임자는 채무자인가 아니면 물상보증인인지가 문제된다
.
이것이 문제되는 이유는 위의 경우 매도인의 지위에 있는 사람은 물상보증인임에도 불구하고 제
578
조 제
1
항은
1
차적 책임자를
‘
채무자
’
라고 표현하고 있기 때문이다
.
이에 대하여는
①
채무자가
1
차적 책임자라는 견해와
②
물상보증인이
1
차적 책임자라는 견해가 대립한다
.
⑵
판례의 태도
①
민법 제
578
조 제
1
항의 채무자에는 임의경매에 있어서의 물상보증인도 포함되는 것이므로 경락인이 그에 대하여 적법하게 계약해제권을 행사했을 때에는 물상보증인은 경락인에 대하여 원상회복의 의무를 진다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2641
판결
).
②
채무자가
1
차적 책임자라는 견해에 따르면 채무자가 무자력인 경우에 배당받은 채권자들이 담보책임을 부담하게 되어 채무자의 무자력의 위험을 배당채권자들이 부담하게 되는 반면
,
물상보증인이
1
차적 책임자라는 견해에 따르면 채무자가 무자력인 경우에 물상보증인의 채무자에 대한 구상권 행사가 실효성이 없게 되어 채무자의 무자력의 위험을 물상보증인이 부담하게 되는바
,
결국 이 문제는 채무자의 무자력의 위험을 배당채권자와 물상보증인 중 누구에게 부담시키는 것이 공평한 것인가 하는 관점에서 접근하여야 한다
.
그런데 물상보증인은 채권자에 대한 관계에서 채무자의 무자력의 위험을 인수한 것이기 때문에 채무자의 무자력의 위험은 물상보증인이 부담하는 것이 타당하다
.
따라서 물상보증인이
1
차적 책임자라는 견해가 타당하다
.
라
.
구체적 사례
⑴
경매절차에서 매각된 주택에 대항력 있는 임차권이 존재하는데 매수인이 이를 알지 못한 경우
㈎
구제방법
①
매각허가결정 전
:
매각허가에 대한 이의 신청
(
민사집행법 제
121
조 제
6
호
)
→
매각불허가결정
②
매각허가결정 후 그 확정 전
:
매각허가결정에 대한 항고
(
민사집행법 제
130
조
)
→
매각불허가결정
③
매각허가결정 확정 후 매각대금 납부 전
:
매각허가결정에 대한 취소 신청
(
민사집행법 제
127
조 제
1
항
)
→
매각허가결정 취소
④
매각대금 납부 후 배당 전
:
경매절차 내에서 담보책임 추궁
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항
,
민법 제
578
조
,
제
575
조 제
1
항
)
∴
경매법원에 해제 의사표시
,
매각대금 반환 청구
可
.
⑤
배당 후
:
별소로 담보책임 추궁
. 1
차적 책임자는 채무자
, 2
차적 책임자는 채권자
.
통상 채무자는 무자력이기 때문에 채권자들이 배당금 반환해야
.
㈏
경매의 목적물에 대항력 있는 임대차가 존재하는 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 매수인은 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 계약을 해제하고 채무자 또는 채무자에게 자력이 없는 때에는 배당을 받은 채권자에게 그 대금의 전부나 일부의 반환을 구하거나
,
위 계약 해제와 함께 또는 이와 별도로 경매목적물에 위와 같은 흠결이 있음을 알고 고지하지 아니한 채무자나 이를 알고 경매를 신청한 채권자에게 손해배상을 청구할 수 있을 뿐
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
5
항
,
민법 제
575
조 제
1
항
,
제
578
조
),
계약을 해제함이 없이 채무자나 매각대금을 배당받은 채권자들을 상대로 경매목적물상의 대항력 있는 임차인에 대한 임대차보증금에 상당하는 매각대금의 전부나 일부를
‘
부당이득
’
하였다고 하여 바로 그 반환을 구할 수 있는 것은 아니다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
96
다
7106
판결 참조
).
㈐
선순위 근저당권의 존재로 후순위 임차권이 소멸하는 것으로 알고 부동산을 매각받았으나
,
그 후 채무자가 후순위 임차권의 대항력을 존속시킬 목적으로 선순위 근저당권의 피담보채무를 모두 변제하고 그 근저당권을 소멸시키고도 이 점에 대하여 매수인에게 아무런 고지도 하지 않아 매수인이 대항력 있는 임차권이 존속하게 된다는 사정을 알지 못한 채 대금지급기일에 매각대금을 지급하였다면
,
채무자는 제
578
조 제
3
항의 규정에 의하여 매수인이 입게 된 손해를 배상할 책임이 있다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결 참조
).
⑵
경매절차에서 매각된 부동산에 관하여 경매신청 전에 마쳐진 가등기에 기초하여 본등기가 된 경우
소유권에 관한 가등기의 목적이 된 부동산을 매각 받아 매각대금까지 납부하여 그 소유권을 취득한 매수인이 그 뒤 가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 일단 취득한 소유권을 상실하게 된 때에는 매각으로 인하여 소유권의 이전이 불가능하였던 것이 아니므로
,
집행법원으로부터 그 경매절차의 취소결정을 받아 납부한 매각대금을 반환 받을 수는 없다
.
그러나 이는 매매의 목적부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 취득한 소유권을 상실한 경우와 유사하므로
,
제
578
조
,
제
576
조를 유추적용하여 담보책임을 추급할 수는 있다
.
그리고 이러한 담보책임은 매수인이 경매절차밖에서 별소에 의하여 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이라고 할 것이나
,
아직 배당이 실시되기 전이라면
,
이러한 때에도 매수인으로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 그 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
이 경우 매수인은 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 위 담보책임을 추급할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정 참조
).
⑶
경매절차에서 매각된 부동산이 타인의 소유임이 매각대금 납부 후 밝혀진 경우
이러한 경우 매수인으로서는 매도인의 담보책임에 관한 민법 규정을 적용하거나 유추적용하여 담보책임을 물을 수 있고
,
이러한 담보책임은 매수인이 경매절차 밖에서 별소로써 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이다
.
다만 아직 배당이 실시되기 전이라면 매수인으로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
매수인은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
(
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정
.
이 결정은 또한 다음과 같이 판시하였다
. “
민사집행법 제
268
조에 의해 담보권 실행을 위한 경매절차에 준용되는 제
96
조 제
1
항은
‘
부동산이 없어지거나 매각 등으로 말미암아 권리를 이전할 수 없는 사정이 명백하게 된 때에는 법원은 강제경매의 절차를 취소하여야 한다
.’
라고 규정하고 있으나
,
위 규정에서 정한 경매절차의 취소사유는 매각대금을 다 내기 전에 발생한 것이어야 한다
.
매수인이 경매절차에서 부동산에 대한 매각허가결정을 받아 매각대금까지 내고 그 소유권을 취득하였으면
,
그 후 매매의 목적물의 권리가 타인에게 속하게 되거나 매매의 목적이 된 부동산에 설정된 담보권이 실행되는 등의 사유로 소유권을 상실하게 되더라도 부동산의 매각 등으로 소유권의 이전이 불가능하였던 것은 아니다
.
따라서 이러한 사유는 민사집행법 제
268
조
,
제
96
조 제
1
항에서 정한 경매절차의 취소사유에 해당하지 않는다
.
2.
부동산의 현저한 훼손 등으로 인한 매각목적물의 하자와 담보책임
[
이하 법원실무제요 민사집행
(II) P.347-348
참조
]
매각절차상으로는 목적물의 훼손이나 중대한 권리관계의 변동의 경우에는 민사집행법
121
조
6
호
(
매각허가에 대한 이의신청
), 127
조
1
항
(
매각허가결정에 대한 취소신청
)
에 의하여
,
목적물의 멸실이나 권리이전을 할 수 없는 사정이 명백한 경우에는 같은 법
96
조
1
항
(
매각절차의 취소
)
에 의하여 처리할 것이다
.
가
.
담보책임의 요건
매도인의 담보책임이 발생하는 것은 경매한 물건 또는 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하거나
(
민법
570
내지
573)
또는 수량부족이나 일부멸실
(
민법
574),
제한물권이 있는 경우
(
민법
575),
저당권 등이 행사된 경우
(
민법
576)
등으로 매수인이 완전한 권리를 취득할 수 없는 경우에 한하며
,
하자담보책임
규정
(
민법
580
①
)
은 적용되지 않는다
.
즉
,
추탈담보책임
(
권리의 하자로 인한 담보책임
)
에 한한다
.
이러한 담보책임은 매매의 경우와 마찬가지로 매각절차는 유효하게 이루어졌으나 경매의 목적이 된 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하는 등의 하자로 매수인이 완전한 소유권을 취득할 수 없거나 이를 잃게 되는 경우에 인정되는 것이고
,
매각절차 자체가 무효인 경우에는 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결
,
대법원
1993. 5. 25.
선고
92
다
15574
판결
,
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
).
한편 민법
578
조와 민법
580
조
2
항이 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권 실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등이 법률에 기하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미한다
(
대판
2016. 8. 24. 2014
다
80839
참조
).
나
.
담보책임의 내용
⑴
매수인은 제
1
차적으로 채무자에 대하여 각 해당 조문
(
민법
570
내지
577)
이 규정하는 바에 따라 계약의 해제
또는 대금감액의 청구
를 할 수 있다
(
민법
578
①
).
⑵
채무자가 무자력인 때는 매수인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금의 전부 또는 일부의 반환을 청구할 수 있다
(
민법
578
②
).
다
.
담보책임 행사방법
담보책임은 매각절차 외에서 별소에 의하여 청구할 수 있지만
,
매각절차 진행 중에 담보책임의 사유가 발생할 수 있으므로
,
매각절차 내에서 청구하는 것도 가능하다
.
즉
,
최고가매수신고인 또는 매수인은 자기가 책임질 수 없는 사유로 인하여 매각부동산의 권리에 흠이 생겨 매수의 목적을 달할 수 없는 경우
,
최고가매수신고인은 매각허가에 대한 이의신청
(
법
121
ⅵ
)
을
,
매수인은 대금을 납부할 때까지 매각허가결정의 취소신청
(
법
127
①
)
을 할 수 있는 외에도
,
①
대금납부 후 배당 전인 때에는 집행법원에 대하여 매각허가결정에 의한 매매를 해제하여 납부한 대금의 반환
을 청구할 수 있고
,
②
해제를 하지 않고 대금의 감액
만을 청구하고자 할 때에는
㉠
대금납부시까지는 집행법원에 대금의 감액 주장을 할 수 있으며
,
㉡
대금납부 후 배당실시 전인 때에는 감액분의 대금의 반환을 청구할 수 있다
.
⑴
매수의 목적을 달성할 수 없는 경우
매수인이 매각부동산의 권리에 흠이 있어 매수의 목적을 달성할 수 없기 때문에 담보책임을 구하려고 할 때에는
①
최고가매수신고인은 매각허가에 대한 이의신청
(
민집
121
조
6
호
)
을
,
매수인은 대금을 납부할 때까지 매각허가결정의 취소신청
(
민집
127
조
1
항
)
을 할 수 있고
,
②
대금납부 후 배당 전인 때에는 집행법원을 상대로 매각허가결정에 의한 매매를 해제하여 납부한 대금의 반환을 청구할 수 있다
(
대결
1997. 11. 11. 96
그
64).
매수인이 매각부동산의 권리에 흠이 있어 매수의 목적을 달성할 수 없기 때문에 담보책임을 추구하려고 할 때에는
①
최고가매수신고인은 매각허가에 대한 이의신청
(
법
121
ⅵ
)
을
,
매수인은 대금을 납부할 때까지 매각허가결정의 취소신청
(
법
127
①
)
을 할 수 있고
,
②
대금납부후 배당 전인 때에는 집행법원에 대하여 매각허가결정에 의한 매매를 해제하여 납부한 대금의 반환을 청구할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
).
경매절차의 진행 중에 경매목적물인 자수기로부터 중요부품의 대부분이 분리되어 반출됨으로써 자수기가 작동될 수 없게 된 경우
,
이는 경매목적물의 일부가 이미 멸실된 경우에 해당하므로
,
민법
578
조
, 574
조
, 572
조
2
항에 의한 계약해제를 할 수 있다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
99
다
34673
판결
참조
).
⑵
대금감액을 구할 경우
해제를 하지 않고 대금의 감액만을 청구하고자 할 때에는 집행법원에 대하여
①
대금납부 시까지는 대금의 감액 주장을 할 수 있을 것이며
(
대결
1973. 12. 12. 73
마
912,
대결
1979. 7. 24. 78
마
248),
②
대금납부 후 배당실시 전인 때에는 감액을 구하는 대금의 반환을 청구할 수 있다
.
해제를 하지 않고 대금의 감액만을 청구하고자 할 때에는
①
대금납부시까지는 집행법원에 대하여 대금의 감액 주장을 할 수 있을 것이며
[
대법원
1973. 12. 12.
자
73
마
912
결정
,
대법원
1979. 7. 24.
자
78
마
248
결정
,
대법원
2004. 12. 24.
자
2003
마
1665
결정
(
임의경매절차가 진행되어 그 매각허가결정이 확정되었는데 그 매각대금 지급기일이 지정되기 전에 그 매각목적물에 대한 소유자 내지 채무자 또는 그 매수인의 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 말미암아 그 매각목적물의 일부가 멸실되었고
,
그 매수인이 나머지 부분이라도 매수할 의사가 있어서 경매법원에 대하여 그 매각대금의 감액신청을 하여 왔을 때에는 경매법원으로서는 민법상의 쌍무계약에 있어서의 위험부담 내지 하자담보책임의 이론을 적용하여 그 감액결정을 허용하는 것이 상당하다
),
대법원
2005. 3. 29.
자
2005
마
58
결정 등
],
②
대금납부후 배당실시 전인 때에는 감액분의 대금의 반환을 청구할 수 있다
.