글 번호: 9361
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 6. 05:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9361
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:25.340935

================================================================================

【
신탁등기의 대항력
】《
신탁등기 대항력의 범위
,
당사자들의 약정에 대한 대항력 인정 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
신탁등기 대항력
가
.
신탁등기의 의의
⑴
우리 물권법은 부동산거래의 안전을 위한 물권공시 방안으로 부동산등기제도를 운영하고 있다
.
법률행위에 의한 부동산물권 변동은 등기하여야 효력이 생긴다
(
민법 제
186
조
)
.
부동산에 대한 신탁을 설정하기 위해서는 위탁자가 수탁자 앞으로 신탁재산인 부동산의 소유권을 이전할 것을 전제로 하므로
,
소유권이전등기가 이루어져야 함은 물론이다
.
그런데 소유권이전등기가 마쳐짐으로써 수탁자는 신탁에 따라 신탁재산에 대한 대내외적인 소유권을 취득하지만
,
통상적인 소유자와 같이 신탁재산을 자유롭게 사용
,
수익
,
처분할 수 있는 것은 아니다
.
수탁자는 위탁자와의 신임관계에 기하여 수익자의 이익 또는 특정한 목적을 위하여 신탁재산의 관리
,
처분
,
운용
,
개발 및 그밖에 신탁목적의 달성을 위해 필요한 행위를 할 수 있을 뿐이다
(
신
탁법 제
2
조
)
.
⑵
수탁자는 이러한 신탁재산을 고유재산 및 다른 신탁재산과 분별하여 관리해야 할 의무가 있다
.
신탁재산은 위탁자는 물론 수탁자의 개인 채권자에 대한 책임재산으로부터 배제되어 신탁재산에 대한 강제집행이 금지되고
,
신탁재산은 수탁자의 상속재산이나 재산분할의 대상이 되지 않으며
,
수탁자의 도산으로부터 격리되고
,
일정 범위에서 상계가 금지되는 등 별개의 독립된 재산으로 취급된다
(
신탁법 제
22
조 내지 제
24
조
)
.
나아가 수탁자가 신탁의 목적에 반하여 신탁재산을 처분한 경우 수익자가 이를 취소할 수도 있다
(
신탁법 제
75
조 제
1
항
)
.
따라서 해당 부동산이 신탁재산이라는 점을 알지 못하면
,
수탁자의 채권자 등 제
3
자로서는 거래의 안전을 크게 위협받을 수 있다
.
⑶
이러한 점에서 신탁법 제
4
조 제
1
항에서는 등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여 신탁의 등기 또는 등록을 하는 경우 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다고 규정하여 신탁재산이라는 점을 공시할 수 있도록 하고 있다
.
이에 따르면 신탁등기는 대항요건에 해당하므로
,
신탁의 존재 여부를 다투는 제
3
자에 대해서는 신탁등기를 한 경우 대항할 수 있게 된다
.
신탁등기는 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기와 일괄하여 신청하여야 하지만
,
양자는 구별되는 개념이다
.
전자는 물권변동의 효력요건으로서 주등기이지만
,
후자는 신탁법상 대항요건으로서의 등기로 부기등기의 형태로 이루어진다
.
나
.
신탁등기 대항력의 의미
⑴
신탁법이 신탁재산을 공시하도록 한 것은 앞서 살펴본 바와 같이 신탁재산이 수탁자에게 귀속되지만 그 고유재산과는 분리된 별도의 독립된 목적재산을 구성하기 때문이다
.
이는 신탁의 제도적인 특성상 인정되는 것으로
,
재산권에 대해 수익자를 위한 안전지대를 만드는 전환기능이나 도산격리기능과도 밀접한 연관이 있다
.
이러한 신탁재산의 독립성을 관철하고 신탁재산을 보호하기 위해서는 신탁의 당사자가 아닌 제
3
자에게도 해당 재산이 신탁재산임을 알릴 필요가 있다
.
⑵
이에 따라 신탁법은 등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여는 신탁의 등기 또는 등록을 함으로써
,
등기 또는 등록할 수 없는 재산권에 관하여는 다른 재산과 분별하여 관리하는 등의 방법으로 신탁재산임을 표시함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다는 점을 명시하고 있다
(
신탁법 제
4
조 제
1
항 및 제
2
항
)
.
해당 재산이 신탁재산임을 공시함으로써 수탁자가 점유 또는 소유하는 재산이 위탁자나 수탁자의 잠재적인 채권자의 책임재산이 될 수 없음을 분명히 하여 예상하지 못한 불이익을 예방하고자 하는 것이다
.
이러한 공시제도는 신탁재산으로부터 발생하는 이익을 수익자에게 귀속시킬 수 있도록 하여 신탁제도를 이용하게 하는 유인이 된다
.
⑶
이처럼 신탁등기는 해당 부동산이 신탁재산임을 공시하고 이를 제
3
자에게 대항할 수 있도록 한 것이다
.
구 신탁법 제
3
조에서는 부동산신탁은 등기함으로써 제
3
자에게 대항할 수 있다는 식으로 되어 있었으나
,
그 의미는 신탁재산이라는 점을 대항할 수 있다는 것에 다름 아니라고 할 것이다
.
현행 신탁법 제
4
조 제
1
항은 부동산신탁은 등기함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다는 식으로 규정하고 있는바
,
그 의미를 보다 분명하게 한 것일 뿐
,
신탁등기에 대한 기본적인 입장이 변경된 것은 아니다
.
다
.
당사자들의 약정에 대한 대항력 인정 여부
⑴
판례와 일부 견해는 신탁등기의 대항력 범위를 확장하여 신탁원부에 첨부된 당사자 사이의 신탁약정의 내용에 대해서까지 제
3
자에 대한 대항력을 인정하고자 한다
.
그런데 당사자들 간의 신탁약정 내용에 대해 대세효를 인정하는 것은 신탁재산의 독립성과 이를 위한 신탁등기의 인정 취지와 관련이 없다
.
신탁의 공시와 대항력을 규정한 신탁법상 명문의 규정도 그 부동산이 신탁재산이라는 것 이외의 약정의 세부 내용에까지 대항력을 인정하는 근거가 될 수 없다
.
⑵
부동산등기법 제
81
조나 이에 해당하는 구 부동산등기법 제
123
조 및 제
124
조는 신탁등기시 신탁원부에 신탁 조항을 기재할 수 있도록 하였고
,
그것이 등기기록의 일부가 된다는 점을 규정하고 있을 뿐이다
.
등기 실무 관행상 신탁원부를 따로 작성하지 않고 신탁원부 표지 다음에 신탁계약서를 스캔하여 결합하는 방식으로 신탁등기가 이루어지는데
,
부동산등기법 규정을 들어 이렇게 첨부된 신탁계약서의 세부 내용에까지 대항력이 인정되는 것으로 해석하는 것은 무리이다
.
이 조항을 기계적으로 해석하여 신탁계약서의 내용에 대세효를 인정하는 것은 당사자들의 약정에 불과한 신탁계약에 물권과 유사한 강력한 대항력을 부여하는 것이 되어
,
물권과 채권을 준별하고 물권법정주의를 취하는 우리 재산법 체계와 정면으로 배치되는 결과를 낳는다
.
이는 당사자의 약정만으로 대세효를 가지는 물권적인 권리를 창설해 내는 것을 인정하는 것이고
,
위탁자와의 약정만으로 수탁자와 거래하는 제
3
자와의 사이에서 수탁자의 책임을 면하게 하는 것도 가능하다는 의미가 된다
.
⑶
물론 당사자들의 약정 중에 특정한 내용은 등기함으로써 제
3
자에게 대항할 수 있는 경우가 있다
.
예컨대 부동산임대차 계약은 당사자들 간의 채권적 약정이지만 민법 제
621
조에 따라 등기할 수 있고
,
민법 제
306
조 단서에 따라 전세권 약정의 당사자들이 전세권의 양도
,
임대 등을 설정행위로 금지하는 경우에도 이는 등기함으로써 대항력을 가진다
.
그 경우 등기와 관련된 절차적인 사항은 부동산등기법 제
72
조 제
1
항 제
5
호나 제
74
조에 규정되어 있으나
,
이는 실체법상 법률규정인 민법에 근거를 분명히 하고 있다
.
또한 이 경우에도 법에서 정한 특정한 사항에 대해서만 대항력이 인정되는 것이지
,
당사자들의 임대차계약이나 전세권 약정의 세세한 내용에 대해 대항력을 인정하는 것은 아니다
.
부동산등기법 제
81
조만을 근거로 신탁약정의 경우에만 약정 내용 전체에 대세효를 부여하는 것은 다른 경우와의 비교하더라도 균형이 맞지 않다
.
라
.
신탁등기 대항력의 범위
⑴
신탁법 제
4
조 제
1
항에 의한 부동산의 신탁등기는 부동산등기법 제
81
조 내지 제
87
조의
3
까지의 규정과 신탁등기사무처리에 관한 예규에 따라 이루어진다
.
부동산등기법 제
81
조에서는 등기관이 신탁등기를 할 때에는 위탁자
,
수탁자 및 수익자의 정보
,
수익자 지정 및 변경에 관한 사항
,
수익권의 발생 또는 소멸에 관한 조건
,
신탁관리인의 정보
,
신탁의 목적
,
신탁재산의 관리
,
처분
,
운용
,
개발 및 그 밖에 신탁 목적의 달성을 위하여 필요한 방법
,
신탁종료 사유
,
그 밖의 신탁 조항 등이 기재된 신탁원부를 작성하도록 하였고
(
부동산등기법 제
81
조 제
1
항
)
,
이러한 신탁원부는 등기기록의 일부로 본다는 점이 명시되어 있다
(
부동산등기법 제
81
조 제
3
항
)
.
이는 구 부동산등기법 제
123
조 및 제
124
조의 내용과 유사한데
,
구 부동산등기법 제
123
조는 신탁등기 신청시에 신탁행위의 주요 내용
[
신탁등기 신청시 첨부하는 서면에는 위탁자
,
수탁자
,
수익자와 신탁관리인의 성명 및 주소
(
법인은 그 명칭 및 사무소
),
신탁의 목적
,
신탁재산의 관리방법
,
신탁 종료의 사유
,
그 밖에 신탁의 조항을 기재하고
,
신청인이 기명날인하도록 하였다
]
을 기재한 서면을 신청서에 첨부하도록 하였고
,
제
124
조에서는 이러한 신청서에 첨부한 서면을 신탁원부로 하고
,
이를 등기부의 일부로 보고
,
그 기재는 등기로 본다는 점을 규정하고 있었다
.
⑵
이와 관련하여 등기실무는 부동산등기법 제
81
조 제
1
항 제
16
호 등기사항의 기록 방법으로
,
신탁원부 표지에 등기신청인이 제출한 등기원인증서인 신탁계약서를 스캔하여 결합하고 이를 보조기억장치에 저장하고 있는바
(
등기예규 제
1723
호 별지
1
호 신탁원부 양식 참조
)
,
즉
,
신탁원부에 별제로 신탁계약서 전부가 첨부되는 것이다
.
신탁등기의 대항력 범위와 관련된 판례들에서는 특히 첨부된 신탁계약의 내용을 신탁의 당사자가 아닌 제
3
자에게 주장할 수 있는지가 주된 쟁점이 되었다
.
⑶
한편
,
부동산 신탁의 공시에 관한 현행 신탁법 제
4
조 제
1
항은
“
등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여는 신탁의 등기 또는 등록을 함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
고 되어 있는 것에 비해
,
구 신탁법 제
3
조 제
1
항은
“
등기 또는 등록하여야 할 재산권에 관하여는 신탁은 그 등기 또는 등록을 함으로써 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
고 되어 있었다는 점도 염두에 두어야 하는 사항이다
.
2.
신탁공시의 의의
신탁재산은 대내외적으로 수탁자에게 완전히 이전되지만
,
수탁자의 고유재산과 분리된 별도의 독립한 목적재산을 이룬다
.
신탁재산은 수탁자의 고유재산과 분리되어 독립적으로 존재하므로 거래의 안전과 신탁의 남용 방지를 위하여 해당 재산이 신탁재산이라는 점을 공시할 필요가 있다
.
3.
공시의 효과
(=
대항력
)
⑴
신탁법은 신탁재산의 유형에 따른 공시방법을 정하고
,
이러한 공시방법을 갖춘 경우 신탁을 제
3
자에게 대항할 수 있도록 하였다
.
구 신탁법
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 신탁법
’
이라고만 한다
)
제
3
조 제
1
항은
“
등기 또는 등록하여야 할 재산권에 관하여는 신탁은 그 등기 또는 등록을 함으로써 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
라고 정하였다
.
구 부동산등기법
(2007. 5. 17.
법률 제
8435
호로 개정되기 전의 것
)
제
123
조
,
제
124
조는 신탁의 등기를 신청하는 경우에는
①
위탁자
,
수탁자 및 수익자 등의 성명
,
주소
,
②
신탁의 목적
,
③
신탁재산의 관리 방법
,
④
신탁종료의 사유
,
⑤
기타 신탁의 조항을 기재한 서면을 그 신청서에 첨부하도록 하고 있고
,
그 첨부된 서면을 신탁원부로 보며
,
신탁원부를 등기부의 일부로 보고 그 기재를 등기로 본다고 정하고 있었다
.
⑵
신탁실무상 부동산의 경우 신탁등기 신청 시에 그 첨부서류로 신탁계약서를 제출하므로
,
구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조에 따라 신탁계약서가 신탁원부가 되고 등기부의 일부로서 그 기재는 등기가 된다
.
이러한 등기를 하면 구 신탁법 제
3
조 제
1
항에 의해
‘
신탁을 제
3
자에게 대항
’
할 수 있다
.
⑶
이후 구 신탁법 제
3
조 제
1
항은 제
4
조 제
1
항으로 개정
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호
)
되면서
“
등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여는 신탁의 등기 또는 등록을 함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
라고 규정되었다
.
부동산등기법도 개정되었으나 신탁원부가 등기의 일부로 간주되는 점에서는 변동이 없다
.
4.
대항력의 범위
가
.
판례의 태도
⑴
종래 판례는 신탁의 공시가 있는 경우 당해 재산권이 신탁재산이라는 사실뿐만 아니라 그와 관련된 사항에 대해서도 대항력을 인정하였다
.
⑵
먼저 대법원
1975. 12. 23.
선고
74
다
736
판결을 보면
,
원고는 소외 회사 소유의 건물을 임차하였는데
,
소외 회사는 피고에게 위 건물을 신탁하여 등기하였고
,
신탁종료 시 신탁재산은 신탁원본 수익자에게 귀속하며 신탁재산에 부대하는 채무는 수익자가 변제하여야 한다는 신탁조항이 있었다
.
원피고와 소외 회사는 임대차계약상의 임대인지위를 피고가 승계하기로 하고 원고를 전세권자로 하는 전세권설정등기를 마쳤고
,
신탁계약이 해제되어 종료된 후 피고를 상대로 전세금반환을 청구한 사안이다
.
원심의 청구기각판결에 대해 원고는 상고이유로
‘
신탁조항은 위탁자와 수탁자 사이의 계약으로 제
3
자의 권리에 영향을 줄 수 없다
.’
고 주장하였으나
,
대법원은
‘
구 신탁법 제
3
조
,
구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조를 근거로 신탁당사자 간의 계약이라 할지라도 등기가 된 경우는 제
3
자에 대항할 수 있다
.’
고 보아
,
신탁조항에 따라 전세금 반환채무가 소외 회사에 있다고 한 원심이 타당하다고 판단하였다
.
⑶
대법원
2004. 4. 16.
선고
2002
다
12512
판결은 임대형토지개발신탁에 있어서 건물 완공 전 소유권보존등기 및 신탁등기가 행해지지 않은 상태에서 위탁자
(
소외 회사
)
와 수탁자
(
피고
)
가 공동임대인으로서 원고와 임대차계약을 체결한 사안이다
.
위 판결은
‘
등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 신탁재산인 부동산의 임대로 인하여 발생한 보증금 반환채무가 신탁종료 시 위탁자에게 귀속된다는 내용이 기재되어 있다면 위탁자는 이로써 임차인에게 대항할 수 있다
.’
고 전제하면서
,
이 사건에서는 신탁조항에 신탁계약의 종료 시 신탁재산의 임차인에 대한 보증금 반환채무가 그 임차인의 동의를 요하지 않고 소외 회사에 귀속된다는 내용이 포함되어 있다고 보기 어렵다고 보아 보증금 반환채무가 면제되었다는 피고의 항변을 배척한 원심판단을 수긍하였다
.
즉 신탁조항에 특별한 정함이 없으므로 임대인인 피고가 보증금 반환채무를 부담한다고 본 것이다
.
⑷
임대차계약에 관한 것은 아니지만 신탁계약상 대지사용권 합의의 제
3
자에 대한 대항력이 문제 된 것으로 대법원
2011. 9. 8.
선고
2010
다
15158
판결이 있다
. ‘
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 갖는 권리로서 반드시 대지에 대한 소유권과 같은 물권에 한정되는 것은 아니고 등기가 되지 않는 채권적 토지사용권도 대지사용권이 될 수 있으며
,
신탁계약의 내용이 신탁등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 기재된 경우 이를 제
3
자에게 대항할 수 있다
.’
고 판시하면서
,
이 사건에서는 신탁계약의 종료로 사후에 효력을 상실하여 소멸한 토지사용권은 대지사용권이 될 수 없다고 판단하였다
.
⑸
신탁원부에 기재된 관리비 납부주체를 위탁자로 한다는 내용의 효력이 문제 되었던 대법원
2012. 5. 9.
선고
2012
다
13590
판결에서도
“
등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 신탁부동산에 대한 관리비 납부의무를 위탁자가 부담한다는 내용이 기재되어 있다면 수탁자는 이로써 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
라고 판시하면서 신탁부동산 관리비용은 위탁자가 부담한다는 약정에 따라 수탁자인 피고를 상대로 한 원고의 청구를 기각한 원심의 판단이 정당하다고 하였다
[
대법원
2018. 9. 28.
선고
2017
다
273984
판결
(
공
2018
하
, 2060)
은 이와 결론을 다소 달리 하였다
.
위 사안은 신탁원부 기재에도 불구하고 수탁자로부터 신탁재산을 취득한 제
3
취득자가 공용부분 체납관리비채무를 인수한다고 판단하였다
.
아래 판시에 의하면 대법원이 대항력의 범위에 대한 판단을 달리하였다기 보다는
“
공유자가 공용부분에 관하여 다른 공유자에 대하여 가지는 채권은 그 특별승계인에 대하여도 행사할 수 있다
.”
라는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
18
조를 고려한 해석으로 보인다
].
⑹
구 신탁법 제
3
조는 등기
․
등록을 함으로써 제
3
자에게
‘
신탁
’
을 대항할 수 있다고 정함으로써
,
신탁재산 여부를 포함한 신탁조항이 공시를 통해 포괄적으로 대항력을 갖게 되는 것으로 해석할 여지가 있었고
,
위 판결들도 그러한 해석을 충실하게 따른 것으로 볼 수 있다
.
나
.
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
300095, 300101
판결의 판시
⑴
신탁공시의 범위는 공시를 하는 이유에 따라 결정되어야 한다
.
신탁공시는 거래 상대방 등 제
3
자로 하여금 신탁재산과 고유재산을 구별할 수 있도록 하기 위한 측면이 있다
.
나아가 수익자로 하여금 수익권을 대상이 되는 신탁재산의 범위를 파악하도록 하기 위한 측면이 있다
.
마지막으로 신탁의 공시는 수탁자의 권한범위를 신탁관계 당사자 및 제
3
자 모두에게 명시함으로써 수탁자의 적법한 신탁행위의 효과를 대내외적으로 표시하기 위한 측면이 있다
.
이를 위하여 구체적이고 상세한 신탁조항을 공시하도록 한 것이라고 볼 수 있다
.
②
이러한 점에 비추어 보면
,
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
300095, 300101
판결 사안에서 위탁자에게 임대권한을 부여한 신탁조항이 신탁계약 당사자 사이의 내부적 법률관계만을 규율하고자 한 것이라고 보기 어렵고
,
그것이 부동산담보신탁의 본지에 부합하지 않는다고 보이지도 않는다
.
③
따라서 위 판결 사안에서 신탁재산의 관리 방법으로서 임대차계약 체결 권한을 위탁자에게 부여한 신탁계약은 신탁원부 기재로써 제
3
자에게도 대항력을 가진다
.
④
설령 신탁법상 신탁공시의 대항력을
‘
신탁재산에 속한 것
’
으로 좁게 이해한다고 하더라도 위 대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
300095, 300101
판결의 신탁계약은
2007
년에 체결된 것으로 구 신탁법이 적용되는 사안이다
.
또한 위 판결이 대항력을 인정한
‘
위탁자는 수탁자의 사전 승낙을 받아 위탁자의 명의로 신탁부동산을 임대하도록 정하였다
.’
는 부분이 신탁재산의 귀속 외에 신탁상 정함에 대한 것이라고 단정하기도 어렵다
.
5.
신탁등기 대항력에 관한 판례의 태도
가
.
대법원
1975. 12. 23.
선고
74
다
736
판결
⑴
소외 회사는
1971. 5. 4.
피고 한국신탁은행에 자신의 건물을 신탁하여 신탁행위를 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤고
,
신탁원부에는 신탁 부동산의 관리는 피고가 정하는 관리방법에 따라 피고가 행한다는 내용과 신탁기간의 만료 및 기타 사유로 인하여 신탁이 종료할 때에는 신탁재산은 신탁원본 수익자에게 귀속하며 신탁재산에 부대하는 채무는 수익자가 변제하여야 한다는 요지의 신탁조항이 기재되어 있었다
.
한편
,
원고는 이러한 신탁등기 이전에 소외 회사와 이 건물에 대한 임대차계약을 체결하고 있었는바
, 1971. 5. 18.
피고는 신탁재산의 관리행위로 원고 및 소외 회사와 합의하여 소외 회사의 임대인 지위를 승계하기로 하고 원고와 전세권설정계약을 체결하였으며
,
같은 달
24.
전세권설정등기를 마쳐주었다
.
이후
1972. 8. 4.
신탁계약 해제를 원인으로 위탁자이자 수익자인 소외회사에게 소유권이전등기가 마쳐졌는바
,
원고는 원고의 전세권이
1972. 5. 31.
기한 만료로 소멸하였음을 이유로 피고에게 전세금 반환을 구하였다
.
이에 대해 법원은 신탁원부의 내용에 대항력을 인정하는 취지로
,
신탁약정에 따라 전세금 반환채무는 신탁계약이 종료된 현 시점에서 신탁자이며 수익자인 소외 회사에게 있고
,
수탁자였던 피고에 대하여 그 반환을 청구할 수 없다고 판단하였다
.
보다 구체적으로 신탁 조항은 신탁자와 수탁자 간의 계약이므로 이로써 제
3
자의 권리에 영향을 줄 수 없는 것이라는 주장에 대해서는
,
그것이 당사자 간의 계약이라 할지라도 등기가 된 경우에는 제
3
자에 대항할 수 있는 것임은 구 신탁법
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부개정되기 전의 것
,
이하 같음
)
제
3
조 및 구 부동산등기법
(2011. 4. 12.
법률 제
10580
호로 전부개정되기 전의 것
,
이하 같음
)
제
123
조
,
제
124
조에 의하여 분명하며
,
신탁계약으로 신탁종료시 신탁사무처리상의 채무에 관하여 특별한 약정을 하고 이것이 등기되었다면 신탁재산에 관하여 거래한 제
3
자는 그런 사유를 알고서 거래하였다고 볼 것이므로 예기치 않은 손해가 있다고도 할 수 없다고 하였다
.
⑵
이 판결은 신탁원부의 내용에 대항력을 인정한 판례로서 이후 여러 판결에서 인용되었다
.
나
.
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
58054, 58061
판결
⑴
사안의 여러 쟁점 중 신탁법과 관련된 부분을 위주로 살펴보면
,
피고 부동산신탁회사는 부동산 소유자로부터 토지 소유권 등을 수탁받아 그 부동산의 개발
,
관리
,
처분 등 각종 행위를 영업으로 하는 자인바
,
신탁약정에 따라 상가건물을 지어 그 중 한 점포를 원고에게 분양하였다
.
이 분양계약상 분쟁과 관련하여 원고가 부동산신탁회사인 피고를 상대로 청구를 하자
,
피고는 위탁자의 신탁계약 해지에 따라 신탁이 종료되었고
,
신탁원부에서 신탁관계에서 발생한 채무를 수익자가 부담하도록 규정하고 있는 이상
,
위탁자인 피고는 모든 의무를 면한다고 주장하였다
.
법원은 이러한 피고의 주장을 배척하면서
,
수탁자는 수익자에 대하여 신탁재산을 한도로 유한책임을 지지만 제
3
자에 대하여는 무한책임을 지고 그 후 신탁관계가 종료되어도 채권자에 대하여 계속 채무를 이행할 책임을 부담하는 것이며
,
이 사건 점포에 관하여 소유권보존등기를 한 시점은
1998. 4. 14.
이나 원고와 피고 사이에 상가공급계약 체결 시점은
1997. 11. 6.
이므로 그 당시 신탁원부가 작성되어 등기소에 비치되어 있는 신탁원부편철장에 편철되었다고 보기 어려울 뿐 아니라
,
신탁원부에는 신탁계약의 종료 또는 해지 후 위 상가공급계약에 의하여 발생하는 채무를 수익자가 부담한다는 조항이 포함되어 있지도 않은 사실이 인정된다고 하였다
.
⑵
법원은 우선 수탁자의 책임에 관해 수익자에 대해서는 신탁재산을 한도로 하는 유한책임을 지지만
,
수탁자와 신탁재산과 관련하여 권리관계를 형성한 제
3
자에 대해서는 무한책임을 진다고 하였다
.
다만
,
구 신탁법 제
3
조 및 구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조에 따라 신탁원부를 등기부 일부로 보고 그 기재 내용에 대해서는 제
3
자에게 대항할 수 있다는 점을 전제하고 있는데
,
그러면서도 해당 사안에서는 신탁등기 시점과 신탁원부에 기재된 내용 등의 사실관계에 비추어 피고의 주장을 배척하였다
.
사안은 이른바 분양형 토지신탁에 관한 것이다
.
수탁자와 상가 공급계약을 체결할 당시에는 상가에 대한 신탁등기가 되어 있지 않았으므로 신탁원부에 기재된 신탁약정 내용을 알 수 없었다
.
설사 실제와는 달리 분양 시점보다 먼저 신탁등기가 되어 신탁원부에 기재된 내용을 확인할 수 있었다고 하더라도 그 기재 내용만으로는 신탁계약이 종료된 이후에는 원고가 더 이상 분양계약의 당사자인 수탁자에 대해 계약과 관련된 청구를 할 수 없다고 보기 어렵다는 점도 고려되었다
.
다
.
대법원
2004. 4. 16.
선고
2002
다
12512
판결
⑴
이 사안에서는 소외 회사가 판시 토지와 그 지상의 신축아파트를 피고에게 신탁하고 피고는 아파트가 완공되면 이를 임대한 후
,
신탁이 종료되면 아파트 등으로부터 신탁사무상 발생하는 제비용 및 신탁보수를 공제한 잔여 부분을 수익자인 소외 회사에게 교부하기로 하는 내용의
1997. 8. 2.
자 임대형 토지신탁계약이 문제되었다
.
이후 원고는
1997. 10. 18.
소외 회사와 피고를 공동임대인으로 하여 위 토지상 아파트 한 호실에 대한 임대차계약을 체결하였고
,
이 아파트가 완공되자 소외 회사는
1998. 1. 16.
이 호실 관하여 피고를 수탁자로 하는 소유권 보존등기를 마쳤다
.
원고는
1998. 1. 26.
입주하였고
1999. 1. 25.
임대차 기간이 만료되어 피고에게 임대차보증금 반환을 구하였다
.
한편
,
피고는
2000. 4. 7.
이 아파트에 관하여 소외 회사에게
1999. 6. 11.
신탁해지를 원인으로 한 소유권이전등기절차를 마쳤다
.
법원은 위와 같이 구 신탁법 제
3
조 및 구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조를 근거로 등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 신탁재산인 부동산의 임대로 인하여 발생한 보증금반환채무가 신탁종료시 위탁자에게 귀속된다는 내용이 기재되어 있다면 위탁자는 이로써 임차인에게 대항할 수 있다는 점을 전제하면서도
,
이 사안에서는 원고가 피고 및 소외 회사와 임대차계약을 체결할 당시에는 아파트에 관한 피고 명의의 소유권보존등기 및 신탁등기가 마쳐지지 않았기 때문에 피고로서는 위 신탁등기를 전제로 하는 신탁원부의 내용으로써 원고에게 대항할 수 없다고 하면서 위의
2001
다
58054, 58061
판결을 인용하였다
.
나아가 신탁원부에 신탁토지상 아파트 등을 건축하여 임대하고 신탁사무 처리상 발생하는 제비용과 신탁보수를 제한 잔여부분을 수익권으로 하여 신탁 종료시에 이를 수익자에게 교부한다고 기재되어 있고
,
신탁재산의 범위에 임대차 보증금 상환채무가 포함되어 있다는 사실만으로
,
신탁계약의 종료시 신탁재산의 임차인에 대한 보증금반환채무가 그 임차인의 동의를 요하지 않고 소외 회사에게 귀속된다는 내용이 포함되어 있다고는 보기 어렵다고 하였다
.
⑵
토지신탁에서 그 개발 사업이 종료되기 이전에 신탁재산의 관리 방법으로 그 지상 건물 또는 그 구분소유물에 대해 분양
(
매매
)
또는 임대차를 하기로 약정한 경우
,
그 지상 건물에 관한 신탁등기가 되기 이전에 분양 또는 임대차계약이 체결될 수 있다
.
이때에는 수탁자와 제
3
자가 분양계약 또는 임대차계약을 체결할 당시 신탁약정의 내용을 알기 어렵고
,
따라서 이에 대한 대항력을 인정할 수 없다는 것이 판례의 입장이다
.
라
.
대법원
2012. 5. 9.
선고
2012
다
13590
판결
⑴
이 사안에서는 집합건물에 관한 담보신탁계약에서의 신탁등기가 쟁점이 되었다
.
피고는 신탁계약의 수탁자로
2007. 9. 19.
채무자인 소외회사의 금융기관
(
우선수익자
)
에 대한 대출금채무를 담보하기 위하여 소외회사 소유의 상가에 대한 소유명의를 이전받았다
.
등기부에 편철된 신탁원부에는 신탁계약서가 포함되었는데
,
여기에는 위탁자가 신탁부동산을 사실상 계속 점유
,
사용하고
,
신탁부동산에 대한 관리행위와 이에 소요되는 일체의 비용을 부담한다는 점
,
신탁부동산 및 신탁이익에 대한 제세공과금
,
유지관리비 및 금융비용 등과 기타 신탁사무의 처리에 필요한 제비용 및 신탁사무 처리에 있어서의 수탁자의 책임 없는 사유로 발생한 손해는 위탁자가 부담한다는 점 등이 규정되어 있었다
.
해당 집합건물의 관리주체인 입주자 대표회의는 관리규약에 따라 입주자에게 관리비를 부과하였는바
,
수탁자인 피고는
2008
년
1
월분 이후의 관리비를 납부하지 않았다
.
이에 원고는 피고에게 연체된 관리비 및 지연손해금의 지급을 구하였고
,
피고는 관리행위에 소요되는 일체의 비용을 위탁자가 부담하기로 한 신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 신탁등기가 마쳐짐으로써 신탁계약의 내용을 제
3
자에게도 대항할 수 있게 되었다고 하면서 원고에게 관리비를 지급할 의무가 없다고 주장하였다
.
대법원은 위의 판례들과 마찬가지로 구 신탁법 제
3
조 및 구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조를 근거로 등기된 신탁계약의 대항력을 인정하여 피고의 주장이 이유 있다고 하였다
.
특히 이 사건 원심판결은 신탁 조항은 신탁자와 수탁자간의 계약이므로 이로써 제
3
자의 권리에 영향을 줄 수는 없지만
,
그것이 등기가 된 경우에는 그 후에 신탁부동산에 관하여 이해관계를 맺은 제
3
자에게 대항할 수 있다는 점을 명시하면서
,
원고가 등기된 후에 이해관계를 맺은 제
3
자에 해당한다는 취지로 판시하였다
.
또한 신탁계약에는 위탁자가 관리비를 납부하지 않을 경우 수탁자가 이를 대신 납부할 수 있음을 규정하고 있으나
,
이를 수탁자가 직접 관리비 납부의무를 부담한다는 취지로 볼 수는 없다고 덧붙였다
.
⑵
이 판결에서 신탁원부에 포함된 신탁계약의 내용에까지 대항력을 인정한 것에 대해서는 비판적인 견해들이 있다
.
그 중 하나는 이 사안은 신탁 존속 중 수탁자의 채무를 위탁자가 부담하기로 하는 위탁자와 수탁자 간의 약정의 효력에 관한 것으로
,
이러한 약정은 결국 면책적 채무인수 또는 계약인수라고 할 것이므로 채권자의 승탁
(
동의
)
이 있는지 여부만이 문제될 뿐이고
,
구 신탁법 제
3
조 제
1
항에 의한 대항력이 생길 여지가 없다고 하였다
.
신탁계약의 내용을 고려하지 않고 계약의 당사자도 아닌 제
3
자에게 대항력을 인정하면 제
3
자에게 불측의 손해를 주고 거래안전에 심각한 위험을 초래할 뿐만 아니라 신탁법상 임의규정이 필연적으로 내포하고 있는 본질적 한계를 넘어 신탁의 본질을 훼손하는 결과를 초래한다는 점을 지적하기도 한다
.
한편
,
위탁자가 수탁자에게 신탁재산을 완전히 이전한 것이므로 관리비 등은 수탁자가 부담해야 하는 것이라고 하면서도
,
집합건물의 관리비는 위탁자가 신탁행위를 하기 이전부터 발생하는 신탁재산에 관한 것으로 신탁법 제
22
조 단서에 의해 신탁이전의 재산에 대한 권리관계로부터 발생한 것으로 볼 여지도 있으므로
,
신탁원부에 기재된 신탁조항의 규정을 보다 세밀하게 살펴보았어야 한다는 견해도 있었다
.
마
.
대법원
2018. 9. 28
선고
2017
다
273984
판결
⑴
소외 회사는
2006. 2. 3.
한국자산신탁과 토지 및 그 지상에 신축된 쇼핑몰에 관한 부동산관리처분신탁계약을 체결한 다음
,
같은 달
6.
쇼핑몰에 관하여 집합건물로 구분등기 절차를 함과 동시에 그 전유부분들에 관하여 위 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳐주었다
.
이때 위탁자가 신탁부동산의 관리비를 부담하도록 되어 있는 신탁계약서가 이 사건 신탁등기 당시 신탁원부에 포함되어 등기부에 편철되었다
.
한편
, 2006. 2.
내지
7.
경 쇼핑몰 관리인으로 선임된 관리회사는
2006. 11.
경 이전까지 관리업무를 수행하였는데
,
관리규약에는 구분소유자의 의무 중 하나로 건물유지 및 영업관리 관련 공동의 이익을 위해 소요되는 비용 등의 부담 의무를 규정하고 있었고
,
등기부상 소유권자는 구분소유자의 권리의무를 자동으로 승계한다는 내용이 포함되어 있었다
.
이후 한국자산신탁은
2013
년경 신탁계약의 우선수익자들의 요청에 따라 미분양 상태로 남아 있던
747
개 전유부분에 대한 공매절차를 진행하였고
,
피고들이 그 절차에서 소유권을 취득함에 따라 관련 신탁등기는 신탁재산처분을 원인으로 말소되었다
.
관리회사의 채권을 인수한 원고들은 피고에게 연체관리비 대납금을 청구하였는바
,
사안의 쟁점은 피고들이 연체된 공용부분 관리비채무를 인수하는지 여부였다
.
이에 대해 대법원은 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
18
조의 입법 취지와 공용부분 관리비의 승계 및 신탁의 법리 등에 비추어 보면
,
각 구분소유권의 특별승계인들인 수탁자와 제
3
취득자는 특별한 사정이 없는 한 각 종전 구분소유권자들의 공용부분 체납관리비채무를 중첩적으로 인수한다고 판단하였다
.
특히 사안에서는 등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 신탁부동산에 대한 관리비 납부의무를 위탁자가 부담한다는 내용이 기재되어 있더라도
,
제
3
취득자는 이와 무관하게 종전 구분소유권자들의 소유기간 동안 발생한 공용부분 체납관리비채무를 인수한다고 하였다
.
⑵
이 판결은 이전의 판례들과 입장을 달리하는 것처럼 보인다
.
실제로 이 사안의
1
심 및 항소심 판결은 구 신탁법 제
3
조 및 구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조를 근거로 하여 등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 신탁부동산에 대한 관리비 납부의무를 위탁자가 부담한다는 내용이 기재되어 있으므로 이로써 원고들에게 대항할 수 있다고 하였다
.
그런데 대법원은 이러한 신탁원부의 기재에도 불구하고 제
3
취득자인 피고들이 연체된 관리비채무를 부담한다고 하여 원고 청구 인용 취지로 파기환송한 것이다
.
대법원은 판단의 근거로 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
“
집합건물법
”
이라고 함
)
제
18
조의 입법 취지와 공용부분 관리비의 승계 및 신탁의 법리를 든다
.
집합건물법 제
18
조는
“
공유자가 공용부분에 관하여 다른 공유자에 대하여 가지는 채권은 그 특별승계인에 대하여도 행사할 수 있다
”
고 규정한다
.
이와 관련하여 대법원은 전원합의체 판결을 통해 공용부분의 공유자 상호간의 채권채무뿐만 아니라
,
제
3
자인 관리단이 구분소유자에 대해 가지는 체납관리비 채권에 대해서도 승계를 인정하여 그 적용 범위를 확대한 바 있다
(
대법원
2001. 9. 20.
선고
2001
다
8677
전원합의체 판결
)
.
나아가 대법원은 특별승계인은 관리규약에 따라 집합건물의 공용부분에 대한 유지ㆍ관리에 소요되는 비용의 부담의무를 승계한다는 점에서 채무인수인으로서의 지위를 갖는데
,
위 조항의 입법 취지와 채무인수의 법리에 비추어 보면 구분소유권이 순차로 양도된 경우 각 특별승계인들은 이전 구분소유권자들의 채무를 중첩적으로 인수한다고 하여 채무자의 범위도 넓게 인정하고 있다
(
대법원
2008. 12. 11
선고
2006
다
50420
판결
)
.
이러한 판례의 태도에 대하여는 관리비채권의 추심위험을 전가하고 인적책임을 물적책임화하는 결과가 된다는 취지의 비판적인 견해도 있으나
,
구분소유권의 매각을 통한 공용부분에 대한 책임을 회피하려는 행위를 방지하면서 전 구분소유자의 전유부분에 대한 체납관리비에 대해서는 승계를 방지하여 구체적 타당성을 도모하고
,
체납관리비로 인해 집합건물의 관리가 부실해지는 문제를 방지하고자 하는 것으로 이해할 수 있다
.
이러한 집합건물법 제
18
조에 관한 판례 입장에 따르면
,
구분소유권의 특별승계인인 피고들이 공용부분에 대한 체납관리비를 승계하는 것은 일응 타당한 결론이다
.
그 이전에 신탁등기가 있었고 그 신탁원부에 위탁자와 수탁자 사이에 위탁자가 관리비를 부담하도록 한 약정이 포함되어 있었던 것과 관련하여 그에 대한 대항력을 인정할 것인지가 문제될 수 있으나
,
특별승계인인 피고가 수탁자에게서 소유권을 이전받았다는 것은 우연한 사정에 불과할 것인데 이에 따라 집합건물법 제
18
조의 채무를 면하는 것은 합리적인 귀결이라고 보기 어렵다
.
나아가 판례는 피고들은 물론
,
피고들에게 소유권을 이전한 수탁자에게도 중첩적인 책임을 인정하고 있는바
,
이는 신탁원부의 내용에 대한 대항력보다는 집합건물법 제
18
조 및 공용부분 관리비 승계에 관한 판례 법리를 우선시하는 것으로 이해된다
.
이 판결에 대해서는 그 결론에 찬동하면서 신탁재산의 귀속을 넘어 신탁원부의 내용에까지 대항력을 인정한 기존의 판례들이 모두 폐기되어야 한다는 견해와
,
특정승계인인 피고들에게 체납관리비의 승계를 인정한 것은 타당하다고 하면서도 신탁등기의 대항력을 광범위하게 인정해 온 판례 법리와 관리신탁의 실무를 고려하면 수탁자에까지 중첩적인 채무를 부담시키는 것은 부당하다는 견해 등이 있다
.
바
.
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
300095, 300101
판결
⑴
A
회사는
2007. 6. 4.
이 사건 오피스텔을 포함한 오피스텔
162
채에 관하여 농업중앙회를
1
순위 우선수익자로
,
한국토지신탁을 수탁자로 하는 부동산담보신탁계약을 체결하였고
,
한국토지신탁은 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
이 사건 신탁계약상 위탁자는 수탁자의 사전 승낙을 받아 위탁자의 명의로 신탁부동산을 임대하도록 정하고 있었고
,
이러한 신탁계약의 내용이 신탁원부에 기재되었다
.
우선수익자인 농협중앙회는
2007. 6. 4.
경 한국토지신탁에 이 사건 오피스텔에 관하여 위탁자의 임대차계약 체결에 동의하되
,
수탁자는 보증금 반환에 책임이 없다는 취지의 동의서를 작성
·
교부하였고
,
한국토지신탁은 이를
A
회사에 교부하였다
.
한편
,
피고는
2007. 7. 3.
위탁자인
A
회사와 이 사건 오피스텔에 관하여 임대차계약을 체결한 후 이를 인도받아 거주하면서 해당 주소로 주민등록을 이전하고 확정일자를 받았고
,
이후 임대차계약을 연장하면서 계속 거주하다가
2017. 9. 14.
퇴거하였다
.
원고는
2016. 8. 31.
공매절차에서 이 사건 오피스텔을 취득한 후 피고를 상대로 건물명도를 구하였고
,
이에 대해 피고
(
반소 원고
)
는 반소로써 원고
(
반소 피고
)
에게 임대차 보증금 반환을 구하였다
.
이에 대해 대법원은 위탁자와 수탁자간의 신탁계약에서 수탁자의 사전 승낙 아래 위탁자 명의로 신탁부동산을 임대하도록 약정하였으므로 임대차보증금 반환채무는 위탁자에게 있다고 보아야 하고
,
이러한 약정이 신탁원부에 기재되었으므로 구 신탁법 제
3
조 및 구 부동산등기법 제
123
조 제
124
조에 따라 이를 임차인에게도 대항할 수 있다고 하였다
.
따라서 이 사건 오피스텔에 관한 부동산담보신탁 이후에 위탁자인
A
회사로부터 이를 임차한 피고는 임대인인
A
회사를 상대로 임대차보증금의 반환을 구할 수 있을 뿐
,
수탁자인 한국토지신탁을 상대로 임대차보증금의 반환을 구할 수 없다는 결론에 이르렀다
.
나아가 한국토지신탁이 임대차보증금 반환의무를 부담하는 임대인의 지위에 있지 아니한 이상 그로부터 이 사건 오피스텔의 소유권을 취득한 원고가 주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항에 따라 임대인의 지위를 승계하여 임대차보증금 반환의무를 부담한다고 볼 수도 없다고 하면서
,
피고의 반소청구를 기각한 원심 판결을 유지하였다
.
⑵
신탁등기의 대항력에 관한 판례의 입장
위의
2017
다
273984
판결에서는 신탁등기의 대항력 범위에 대한 판단을 명확하게 하지 않았으나
,
이 판결에서는 신탁계약의 내용이 신탁등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 기재된 경우 이로써 제
3
자에게 대항할 수 있다는 기존 판례
(
대법원
2004. 4. 16.
선고
2002
다
12512
판결
)
의 입장을 명시적으로 재확인하였다
.
이에 대해서는 개정된 현행 신탁법 하에서 신탁원부에 기초한 신탁등기의 대항력을 명시적으로 인정하여 과거 논란을 해소하였다는 취지의 평가가 있으나
,
실제 판결에서는 구 신탁법 제
3
조 제
1
항과 구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조를 근거 조항으로 들고 있어 앞으로도 법원이 이러한 견해를 유지할 것인지에 대해서는 향후 추이를 살펴보아야 할 것이다
.
⑶
담보신탁과 임대차계약
신탁원부에 기재된 내용에 대항력을 인정할 것인지 여부와는 별개로 부동산담보신탁과 관련하여 수탁자의 동의를 얻어 위탁자가 체결한 임대차계약의 효력이 어떠한지
,
임차인 보호를 위해 제정된 주택임대차보호법의 규정이 적용될 수 있는지를 검토할 필요가 있다
.
우선 담보신탁에서의 수익권을 신탁계약상의 권리로 보는 판례 및 다수설의 입장에 따른다면
,
신탁재산의 소유권은 수탁자에게 있다는 점은 분명해 보인다
.
나아가 담보신탁을 관습법상 담보물권이라고 하거나 양도담보권과 유사한 성격의 권리라고 하더라도
,
신탁제도의 본질상 담보신탁은 채무의 담보를 위해 위탁자가 신탁재산을 수탁자에게 양도하는 것을 전제로 하므로
,
신탁등기가 되어 있는 이상 신탁재산의 소유권은 수탁자에게 있다고 할 것이다
.
그렇다면 위탁자가 계약의 당사자가 되어 신탁재산에 관한 임대차계약을 체결하는 것은 원칙적으로 타인 소유의 물건에 대한 임대차계약이 된다
.
임대인이 소유자가 아니더라도 임대차는 유효하다는 입장인데
,
다만 임대인이 목적물에 대한 사용수익권을 상실하여 임차인이 반환청구를 받는 등 임대차의 목적을 달성할 수 없는 때에는 그 시점에 장래를 향하여 임대차가 종료한다
(
대법원
1996. 9. 6.
선고
94
다
54641
판결
;
대법원
2009. 9. 24.
선고
2008
다
38325
판결 등
)
.
임대인이 소유권을 상실하였다는 사정만으로 임대차계약의 이행이 불가능하게 되는 것은 아니며
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
37977
판결
)
,
여전히 임차인의 사용수익이 가능하다면 임대차계약은 유효하다
.
따라서 사안과 같이 부동산신탁관계에서 소유자인 수탁자의 동의를 받아 위탁자가 신탁재산에 대해 임대차계약을 체결하였다면
,
임대차계약은 유효하다
.
이때 임대차계약의 당사자는 위탁자인
A
회사와 임차인인 피고이고
,
이는 임대차계약의 목적물인 신탁재산이
A
회사 소유가 아니더라도 마찬가지이다
.
이러한 점에서 법원은 임차인이 임대차계약의 당사자가 아닌 신탁재산의 양수인에 대해 임대차보증금의 반환을 청구할 수 없다고 한 것이다
.
그런데 이 사안에서는 신탁재산이 주거 목적의 오피스텔이었으므로 주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항에 따라 임차주택의 양수인이 임대인의 지위를 승계하는 것은 아닌지도 쟁점이 되었다
.
주택임대차보호법 제
3
조와 관련하여
,
이 규정이 적용되는 임대차는 반드시 임차인과 주택의 소유자인 임대인 사이에 임대차계약이 체결된 경우에 한정되지는 않고
,
주택의 소유자는 아니지만 주택에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한
(
적법한 임대권한
)
을 가진 임대인과 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함된다
(
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결
,
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
38908, 38915
판결 등
).
따라서 만일 수탁자의 사전 승낙을 받아 위탁자가 임대차계약을 체결하도록 정하고 있음에도 수탁자의 사전 승낙을 받지 못했다면 위탁자는 적법한 임대권한을 가지지 못했으므로 그와 임대차계약을 체결한 임차인은 주택임대차보호법상 대항력을 주장하지 못한다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
62561, 62578
판결
).
다만 위탁자가 수탁자의 승낙 없이 임대차계약을 체결하였다고 하더라도 이후 위탁자가 수탁자로부터 소유권을 회복하였다면
,
임대차계약에 대하여 위 조항이 적용될 수 있다
(
대법원
2019. 3. 28.
선고
2018
다
44879, 44886
판결
).
그러면 사안과 같이 수탁자의 사전 승낙을 받아 위탁자가 임대차계약을 체결할 수 있다고 규정한 신탁약정에 따라 위탁자가 수탁자의 사전 승낙을 받고 임대차계약을 체결한 경우
,
임차인은 대항력을 가지는지에 대해 대법원은 수탁자가 임대차보증금 반환의무를 부담하는 임대인의 지위에 있지 아니한 이상 그로부터 신탁재산인 오피스텔의 소유권을 취득한 원고가 주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항에 따라 임대인의 지위를 승계하여 임대차보증금 반환의무를 부담한다고 볼 수 없다고 하여 이를 부정하고 있다
.
위에서 언급한 수탁자의 사전 승낙 없이 임대차계약이 이루어졌던 판례들은 수탁자의 동의를 받아 위탁자가 체결한 임대차계약의 효력이 문제되는 이 사건과 사안을 달리하는 것이어서 원용하기 적절하지 않다고 하였다
.
⑷
원심에서는 수탁자의 사전 승낙을 받고 임대차계약을 체결한 경우 임차인의 대항력을 부정하면서 이때 대항력이란 임대차가 존속하는 동안 임대인이 아닌 제
3
자에 대하여도 임차권을 주장하여 사용수익할 수 있다는 것을 의미할 뿐 제
3
자가 당연히 임대인의 임대차보증금반환채무를 승계하는 것이 아니라는 취지로 설명한 바 있다
.
그런데 대법원 판결에서는 이러한 내용이 없어 판시 내용만으로는 구체적인 판단 근거를 알기 어렵다
.
신탁원부 및 그에 첨부된 내용에까지 신탁등기의 대항력 범위를 인정한다고 하더라도
,
그것만으로 주택임대차보호법 규정의 적용을 배제할 수 있다고 한다면 임차인 보호를 위해 규정된 강행법규를 우회하는 약정을 인정하는 결과가 된다
.
한편 임대인이 소유자는 아니지만 적법한 임대권한을 가진 경우의 임차인의 대항력을 임대차계약 기간 동안 임대차의 존속을 주장할 수 있다는 것일 뿐이라고 축소하여 해석하는 것은 그 근거가 명확하지 않다
[
참고로 대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결에서는 현재 주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항에 해당하는 구 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항이 문제된 것으로
, “
임대인인 피고가 비록 주택의 소유자가 아니라고 하더라도
,
주택의 명의신탁자로서 사실상 이를 제
3
자에게 임대할 권한을 가지는 이상
,
임차인인 원고는 등기부상 주택의 소유자인 명의수탁자에 대한 관계에서도 적법한 임대차임을 주장할 수 있다
”
고 하였고
,
이에 기초하여 임차주택의 양수인이 위 임대차계약상 임대인의 지위를 승계하고 명의신탁자인 피고는 임대인의 지위에서 이탈하였으므로 피고로서는 더 이상 임차보증금반환의무를 부담하지 아니한다는 취지의 피고 주장을 배척한 원심판결을 파기하였다
.
한편
,
대법원
2014. 2. 27
선고
2012
다
93794
판결은 임대인이 적법한 임대권한이 있으면 임차인에게 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항의 우선변제권을 인정할 수 있음을 전제로
,
해당 사안에서는 임대인에게 적법한 임대권한이 인정되지 않는다고 판단한 것이다
].
다만
,
이 사안에서는 부동산담보신탁이 문제되는데
,
신탁관계자들과의 사이에서 임차인에게 대항력을 인정하는 것이 타당한지를 생각해 보는 것은 의미가 있다
.
담보신탁은 수익자인 채권자의 채권을 담보하기 위해 위탁자가 수탁자에게 신탁재산을 양도하고
,
채무자가 채무를 이행하지 않으면 수탁자가 이를 매각하여 그 매매대금으로 채권자인 수익자에게 변제할 것을 예정한다
.
수탁자는 이러한 신탁의 본지에 따라 선량한 관리자의 주의로써 신탁재산을 관리 또는 처분하여야 하고
,
또한 수익자의 이익을 위해 신탁사무를 처리해야 할 충실의무가 있다
(
신탁법 제
32
조
)
.
담보신탁의 수탁자가 채권자인 수익자의 의사에 반하여 신탁목적물에 관한 담보권을 설정하거나 수익자에 우선하는 채권을 발생시키는 것은 신탁의 본지 및 수익자의 이익에 반하는 행위가 될 것이다
.
사안에서는 위탁자가 수탁자의 사전 승낙을 받아 신탁부동산을 임대하도록 한 것 외에도 우선수익자가 이 사건 임대차계약에 대해 사전에 동의를 하였다는 점이 특이할 만하다
.
그러면서도 우선수익자로서는 수탁자가 보증금 반환에 책임이 없다는 점을 분명히 하여 신탁부동산에 관한 부담을 발생시키지 않도록 하였다
.
그렇다면 수탁자와 그로부터 동의를 얻은 위탁자로서는 임대차계약을 체결함에 있어 임차인에게 이러한 점을 고지할 수 있었고
,
나아가 이를 고지함으로써 임차인이 이러한 사정을 이해하고 계약을 체결할지 여부를 결정하도록 할 의무가 있다고도 할 수 있다
.
이에 대해서는 주택임대차보호법이 강행규정이므로 당사자들의 이러한 합의 내용과는 무관하게 임차인을 보호해야 하는 것은 아닌가 하는 반론이 가능하다
.
그런데 주택임대차보호법상 임차인의 대항력은 해당 주택에 그에 우선하는 이해관계자가 있으면 그에 대해서는 인정되지 않는다
.
만일 이 사안에서 우선수익자인 농협중앙회가 채권을 담보하기 위해 담보신탁의 수익자가 되는 대신 신탁부동산에 대한 저당권을 설정하였다면
,
이후 임대차계약을 체결한 임차인이 주택임대차보호법에 따른 요건을 갖추었다고 하더라도 자신보다 우선하는 저당권자에 대해 대항력을 주장할 수 없음은 당연하다
.
수익자가 신탁부동산에 관한 임대차계약에 동의하되 수탁자가 보증금반환의 의무를 지지 않을 것을 전제하였다면
,
이러한 수익자의 의사는 존중되어야 할 것이다
.
사
.
판례의 법리
⑴
법원은 대체로 신탁등기의 대항력을 광범위하게 인정하여
,
그 재산이 신탁재산이라는 사실은 물론
,
신탁원부 및 그 별지에 포함된 신탁계약에까지도 대항력이 인정된다는 입장이다
.
법원은 이를 전제로
,
개별 사안에서 당사자들 사이에 거래가 있었던 시점에 신탁등기가 있었는지
,
신탁등기의 신탁원부나 별지로 첨부된 신탁약정을 어떻게 해석하여야 하는지를 주로 살펴보았다
.
판례가 드는 가장 주된 근거는 구 신탁법 제
3
조 및 구 부동산등기법 제
123
조
,
제
124
조 규정이다
.
⑵
이에 반하여
,
신탁등기의 대항력은 신탁의 고유한 특성인 신탁재산의 독립성을 관철하고 신탁재산을 보호하고자 해당 부동산이 신탁재산이 속한다는 것임을 제
3
자에게 공시하고 이를 대항할 수 있도록 하는 것이다
.
당사자들의 약정에 대세적인 효력을 부여하여 물권에 유사한 권리로 승격시키려는 것은 아니므로
,
이러한 신탁제도의 본질이나 대항력 인정 취지를 고려하면 신탁등기의 대항력 범위를 확장하는 판례의 태도는 부당하다
.
신탁법 제
4
조 규정의 해석에 의하더라도 신탁등기의 대항력은 신탁재산의 귀속을 분명히 하는 것에 미칠 뿐으로 보아야 한다는 견해도 있다
.
위 견해에 의하면
,
신탁등기의 대항력은 해당 부동산이 신탁재산에 속한다는 점에만 미치고 그 외의 신탁에 관한 사항은 제
3
자에 대해 대항할 수 있는 것은 아니라는 것이다
.
지금까지의 판례는 구 신탁법 규정을 근거로 하였는데
,
현행 신탁법 제
4
조를 적용하면 법규 해석도 명쾌해질 수 있다고 한다
.