글 번호: 9398
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 9. 10:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9398
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:59.011120

================================================================================

【
판례<직권조사사항>
】《
비법인사단 대표자의 대표권 유무가 의심스러운 경우 법원이 이를 직권으로 조사하여야 하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2021
다
306904
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
비법인사단 대표자의 대표권 유무가 문제된 사안으로
,
집합건물관리단의 과반 이상 전유부분 소유자에 대한 소송에서 관리단대표자의 적법한 대표권 유무를 직권조사하지 않았다는 이유로 원심을 파기한 사례
]
【
판시사항
】
[1]
비법인사단이 당사자인 사건에서 이미 제출된 자료들에 의하여 대표권의 적법성에 의심이 갈 만한 사정이 있는 경우
,
법원이 이에 관하여 심리
·
조사할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
[2]
집합건물의 관리단인 갑 관리단이 을을 상대로 관리비 등의 지급을 구한 사안에서
,
을이 갑 관리단의 대표자로서 소를 제기한 병에 대하여 관리단을 대표할 권한이 없다는 취지의 주장을 하였고
,
병이 적법한 절차에 의하여 관리단의 대표자로 선임되었다는 점을 인정할 만한 자료를 찾아볼 수 없는데도
,
병에게 적법한 대표권이 있는지에 관하여 심리
·
판단하지 아니한 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
비법인사단이 당사자인 사건에서 대표자에게 적법한 대표권이 있는지는 소송요건에 관한 것으로서 법원의 직권조사사항이므로
,
법원으로서는 판단의 기초자료인 사실과 증거를 직권으로 탐지할 의무까지는 없다 하더라도
,
이미 제출된 자료들에 의하여 대표권의 적법성에 의심이 갈 만한 사정이 엿보인다면 상대방이 이를 구체적으로 지적하여 다투지 않더라도 이에 관하여 심리
·
조사할 의무가 있다
.
[2]
집합건물의 관리단인 갑 관리단이 을을 상대로 관리비 등의 지급을 구한 사안에서
,
갑 관리단은 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
23
조 제
1
항에 의하여 당연설립된 관리단이자 비법인사단으로서 그 대표자는 규약에 달리 특별한 규정을 두고 있지 않는 한 구분소유자의 과반수 및 의결권의 과반수로써 선임하고
,
구분소유자의 의결권은 규약에 특별한 규정이 없으면 각 구분소유자가 가지는 전유부분의 면적 비율에 따르게 되어 있는데
,
을은 건물의 전체 전유부분 면적의
51%
이상을 가지고 있으며
,
갑 관리단의 대표자로서 소를 제기한 병에 대하여 관리단을 대표할 권한이 없다는 취지의 주장을 하였고
,
병이 적법한 절차에 의하여 관리단의 대표자로 선임되었다는 점을 인정할 만한 자료를 찾아볼 수 없는데도
,
병에게 적법한 대표권이 있는지에 관하여 심리
·
판단하지 아니한 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 집합건물인 이 사건 건물의 관리단이고
,
피고는 이 사건 건물의 전체 전유부분 면적 중
51%
이상을 가진 자이다
.
⑵
원고의 전 관리인이 사망하자
,
피고는 자신이 과반수 지분권자임을 이유로 사실상 관리인을 자처하면서 관리인의 직무를 집행하기 시작하였다
.
⑶
구분소유자들은 당초에는 이를 묵인하였으나
,
피고가 자신에게는 관리비를 부과하지 않자 이의를 제기하면서 관리인 직무집행정지 가처분을 신청하여 인용결정을 받고
,
관리인 해임청구의 소를 제기하여 해임판결을 받아 확정되었다
.
⑷
그 후 원고는 피고를 상대로 피고가 보관 중인 관리비의 반환을 구하는 이 사건 소를 제기하면서 소장에 소외인을 대표자로 기재하였고
,
이에 피고는 답변서에서 소외인은 적법한 대표자가 아니라는 취지로 다투었다
.
⑸
원심은 소외인의 적법한 대표자 여부에 대하여 판단하지 않은 채 본안판단으로 나아가
,
피고가 사실상 관리인으로서 한 직무집행이 위법하다고 단정할 수 없다고 하여 가처분 인용결정일 이후의 범위로 청구를 일부 인용하였다
.
⑹
대법원은 소외인의 대표권에 관한 심리ㆍ조사가 부족하였다고 보아
,
다음과 같은 이유로 원심을 파기하였다
.
①
집합건물법은 관리단의 대표자 선임은 구분소유자의 과반수 및 의결권의 과반수에 의하고
,
구분소유자의 의결권은 전유부분의 면적 비율에 의하는데
,
원심의 인정에 의하더라도 피고는 이 사건 건물 전체 전유부분의
51%
이상을 소유하고 있다
.
②
피고는 소외인이 원고를 대표할 권한이 없다는 취지로 다투었고
,
기록에는 소외인이 적법한 절차에 의하여 원고의 대표자로 선임되었다는 점을 인정할 만한 자료가 없다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
비법인사단 대표자의 대표권 유무가 의심스러운 경우
,
법원이 이를 직권으로 조사하여야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
비법인사단이 당사자인 사건에 있어서 대표자에게 적법한 대표권이 있는지 여부는 소송요건에 관한 것으로서 법원의 직권조사사항이므로
,
법원으로서는 그 판단의 기초자료인 사실과 증거를 직권으로 탐지할 의무까지는 없다 하더라도
,
이미 제출된 자료들에 의하여 그 대표권의 적법성에 의심이 갈 만한 사정이 엿보인다면 상대방이 이를 구체적으로 지적하여 다투지 않더라도 이에 관하여 심리
·
조사할 의무가 있다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
다
40578
판결
,
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
97044
판결 참조
).
⑶
원심은
,
피고가 원고의 대표자로서 이 사건 소를 제기한 김
○○
에 대하여 원고를 대표할 권한이 없다는 취지로 주장하였음에도 불구하고 그에 대한 심리
·
조사를 하지 아니하고 본안에 들어가 원고의 청구를 일부 인용함
.
그러나 대법원은 위 법리를 기초로 원심이 김
○○
이 원고의 적법한 대표자인지 여부를 더 심리
·
조사하였어야 한다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
3.
직권조사사항인 소송요건의 판단시점
(=
시기를 기준으로 본 효과 또는 소송행위 가부 등
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2043-2044
참조
]
가
.
소장 접수시
:
시효중단
,
제소기간 준수
(
재판상 형성권 등
)
사해행위 취소소송과 같은 재판상 형성권 행사의 제소기간은 소장을 접수한 날이 기준이다
.
나
.
소장 송달시
:
소송 계속
(
승계참가 등
),
중복제소 금지
,
제척기간 준수
(
형성권 행사
)
⑴
소송 계속
소장이 송달되어야 그때부터 양 당사자로 이루어진 재판이 시작된다
.
승계참가는 소송 계속 중에 권리를 양수해야 할 수 있으므로
,
소장 접수 후 소장 송달 이전에 권리를 승계한 경우라면
,
승계참가신청을 하더라도 각하되고
,
원고의 청구는 기각될 것이다
.
⑵
중복제소 금지
사건번호가 아니라 송달일을 기준으로 뒤에 송달된 사건을 각하해야 한다
.
⑶
제척기간
소장 송달일이 기준이 된다
,
형성권은 재판 외 행사가 가능한데
,
상대방에게 의사표시가 도달해야 효력이 발생한다
.
따라서 소장으로 형성권을 행사하는 경우에는 소장의 도달시점을 기준으로 권리행사 여부를 판단해야 하므로
,
제소기간과 제척기간은 그 기준시기가 다르게 된다
.
다
.
사실심 변론종결시
:
기판력 기준 시점
소송물로 주장된 청구권의 존부 판단의 기준시점이다
.
라
.
항소심 판결선고시
:
항소취하
,
불복하지 아니한 부분의 확정
항소취하에는 상대방의 동의가 필요하지 않다
.
항소인이 항소심 판결 선고 결과를 본 이후에 항소를 취하하는 것을 허용할 수는 없다
.
항소로 이심이 되었으나 불복범위에 포함되지 아니한 부분은 항소심 판결선고시 확정된다
.
마
.
대법원 판결선고시
:
소 취하
,
소송요건 구비
(
원칙
)
⑴
소취하는 상대방의 동의가 필요하기 때문에 대법원 판결선고시까지 가능하다
.
⑵
소송요건은 원심판단의 당부 문제가 아니라 소송당사자가 재판제도를 이용할 수 있는 자격이 있는지에 관한 문제이므로
,
설령 항소심 변론종결시를 기준으로 원심의 실체적 권리관계의 존부에 관한 판단이 타당한 경우이더라도 그 이후 소송요건 흠결이 발생하면 원심을 파기하여야 한다
원고가 피고를 상대로 관리인해임청구의 소를 제기하였는데
,
피고는 항소심 판결 선고일 이후에 관리인의 직에서 사임하였면
,
원고는 더 이상 피고를 상대로 해임을 청구할 법률상 이익이 없다
(
대법원
2018. 9. 28.
선고
2016
다
231198
판결
).
채권에 대한 압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송 계속 중에 추심채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등에 따라 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자가 주장하지 않더라도 법원이 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건이 흠결되거나 그 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작하여야 한다
(
대법원
2010
다
64877
판결
)
소송요건은 증거로 제출되지 않았더라도 참고자료든 준비서면이든 흠결사유가 드러나게 되면 파기사유가 된다
.
마
.
당사자능력 존부의 판단 시점
당사자능력은 소송요건에 해당하므로
,
재판이 끝날 때까지 계속하여 유지되고 있어야 한다
.
대법원
2021. 6. 24.
선고
2019
다
278433
판결 및 대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
18547
판결 등 다수의 판결에서
“
어떤 단체가 비법인사단으로서 당사자능력을 가지는가 하는 것은 소송요건에 관한 것으로서 사실심의 변론종결일을 기준으로 판단하여야 한다
.”
는 판시를 하고 있는데
,
이는 소송요건 구비 여부를 변론종결 시점까지 잘 살펴보라는 취지를 강조한 것이지
,
사실심 변론종결 이후로는 당사자능력 등 소송요건이 유지되지 않아도 된다는 의미가 아니다
.
실제로 상고심에 이른 이후 추심명령이 내려져 당사자적격이 없어지거나 확인의 이익이 없어지는 등 소송요건이 갖추어지지 못한 경우에도 원심판결을 파기하게 된다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2043-2044
참조
]
가
.
소송요건은 대부분 직권조사사항임
⑴
소송요건 중 직권탐지사항은 당사자능력과 재판권 정도이고
,
나머지는 직권조사사항이다
.
⑵
직권조사사항은 법원이 조사할 의무가 있을 뿐이고
,
탐지의무는 없다
.
당사자가 일절 다투거나 증거를 제출하지 않는데도
,
법원이 먼저 나서서 사실자료나 증거자료를 수집해 가면서 끝까지 파헤칠 필요는 없다
.
당사자가 제출한 주장ㆍ증거만 살피되
,
의심이 들면 그때는 확인을 더 해 보라는 것이다
.
나
.
적법한 대표권이 의심되는 사안
⑴
기록에 현출된 사정 자체로 소외인의 적법한 대표권이 의심되는 사안이었다
.
⑵
피고가 소외인이 원고의 적법한 대표자가 아니라는 주장을 하기는 하였으나
,
그 근거를 자세히 주장ㆍ증명하지는 않았다
.
⑶
그러나 기록상 현출된 사정 자체로
,
소외인이 원고의 대표자로 적법하게 선임되기가 어렵다는 점이 드러나 있었다
.
집합건물법이 정하는 관리단의 대표자 선임결의 의결정족수는 구분소유자의 과반수 및 의결권의 과반수이고
,
구분소유자의 의결권은 전유부분의 면적 비율에 따른다
.
그런데
,
피고가 전유부분 면적의
51%
이상을 가지고 있어 의결권의 과반수를 가진 자이므로
,
정관에 다른 규정이 없는 한 피고가 반대하면 원고는 대표자를 선임할 수가 없다
.
피고가 처음에는 소외인을 대표자로 선임하는 데에 동의하였을 수도 있으나
,
피고는 스스로를 관리인으로 자처하면서 직무를 집행하다가 소송까지 당하였으므로
,
다른 사람을 대표자로 선임하는 데에 흔쾌히 동의할 유인이 없어서
,
그러할 가능성은 희박해 보인다
.
⑷
그렇다면 대법원으로서는 원심이 소외인의 적법한 대표권 유무를 심리ㆍ조사하지 않은 점을 지적할 수밖에 없으므로
,
직권조사사항에 관한 법리오해를 이유로 원심을 파기하였다
.
종중이 당사자인 사건에서 종중 대표자에게 적법한 대표권이 있는지에 의심이 갈만한 사정이 있는 경우
,
법원이 이를 심리
·
조사할 의무가 있는지 여부에 관한
대법원
2021. 11. 11.
선고
2021
다
238902
판결도 같은 취지이다.
⑸
정관에 다른 규정이 없는 한 원고의 대표자는 피고의 의사에 좌우될 것이므로
,
원고가 피고를 상대로 다시 소를 제기하는 것은 거의 불가능한 상황이 되었다
.