글 번호: 9307
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 2. 14:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9307
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:15.957058

================================================================================

【
이행불능
,
대상청구권
】《
이행불능의 판단기준
,
대상청구의 행사방법과 그 범위
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
이행불능
[이하 민법교안, 노재호 P.445-454 참조]
가
.
요건
⑴
채권관계 성립 후 이행이 불능으로 될 것
⑵
고의
·
과실이 있을 것
계약당사자 일방이 자신이 부담하는 계약상 채무를 이행하는 데 장애가 될 수 있는 사유를 계약을 체결할 당시에 알았거나 예견할 수 있었음에도 이를 상대방에게 고지하지 아니한 경우에는
,
비록 그 사유로 말미암아 후에 채무불이행이 되는 것 자체에 대하여는 그에게 어떠한 잘못이 없다고 하더라도
,
상대방이 그 장애사유를 인식하고 이에 관한 위험을 인수하여 계약을 체결하였다거나 채무불이행이 상대방의 책임 있는 사유로 인한 것으로 평가되어야 하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그 채무가 불이행된 것에 대하여 귀책사유가 없다고 할 수 없다
.
그것이 계약의 원만한 실현과 관련하여 각각의 당사자가 부담하여야 할 위험을 적절하게 분배한다는 계약법의 기본적 요구에 부합한다
(
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
43778
판결
:
지방공사가 아파트 분양공고 및 분양계약 체결 당시
,
아파트 부지에 대한 문화재 발굴조사과정에 유적지가 발견되어 현지 보존결정이 내려질 경우 아파트 건설사업 자체가 불가능하게 되거나 그 추진
·
실행에 현저한 지장을 가져올 수 있음을 충분히 알았음에도 입주자 모집공고문과 분양계약서에 이에 관한 구체적 언급을 하지 않았고
,
이를 별도로 수분양자들에게 알리지도 않은 사안에서
,
아파트 수분양자들이 위 장애사유에 관한 위험을 인수하였다고 볼 수 없으므로
,
분양계약에 따른 아파트 공급의무 불이행에 대한 귀책사유가 지방공사에 있다고 한 사례
).
나
.
채권관계 성립 후 이행이 불능으로 될 것
⑴
채권관계
물권적 청구권에 대하여는 채권편의 규정이 성질에 반하지 않는 한 준용되는데
,
이행불능을 이유로 하는 채무불이행책임에 관한 규정은 물권적 청구권에 준용되지 않는다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2010
다
28604
전원합의체 판결
).
⑵
채권관계
‘
성립 후
’
원시적 불능인 경우에는 계약이 처음부터 무효이다
.
계약 체결 후에 채무의 이행이 불가능하게 된 경우에는 채권자가 그 이행을 청구하지 못하고 채무불이행을 이유로 손해배상을 청구하거나 계약을 해제할 수 있다
.
그러나 계약 당시에 이미 채무의 이행이 불가능했다면 특별한 사정이 없는 한 채권자가 그 이행을 구하는 것은 허용되지 않고
,
민법 제
535
조에서 정한 계약체결상의 과실책임을 추궁하는 등으로 권리를 구제받을 수밖에 없다
.
⑶
이행불능의 판단 기준
①
채무의 이행이 불가능하다는 것은 절대적
·
물리적으로 불가능한 경우만이 아니라 사회생활의 경험법칙이나 거래상의 관념에 비추어 볼 때 채권자가 채무자의 이행의 실현을 기대할 수 없는 경우도 포함한다
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
42020
판결 등 참조
).
②
이는 채무를 이행하는 행위가 법률로 금지되어 그 행위의 실현이 법률상 불가능한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2017. 8. 29.
선고
2016
다
212524
판결
: “1
필지의 토지 중 일부를 특정하여 매매계약이 체결되었으나 그 부분의 면적이 위 법령에 따라 분할이 제한되는 경우에 해당한다면
,
매도인으로서는 그 부분을 분할하여 소유권이전등기절차를 이행할 수 없다
.
따라서 매도인이 위 매매계약에 따라 매수인에게 부담하는 소유권이전등기절차 이행의무는 이행이 불가능하다고 보아야 한다
.
이는 교환계약에서도 마찬가지이다
).
③
하지만 사회통념상 이행불능이라고 보기 위해서는 이행의 실현을 기대할 수 없는 객관적 사정이 충분히 인정되어야 하고
,
특히 계약은 어디까지나 그 내용대로 지켜져야 하는 것이 원칙이므로
,
채권자가 굳이 채무의 본래 내용대로의 이행을 구하고 있는 경우에는 쉽사리 그 채무의 이행이 불능으로 되었다고 보아서는 아니 된다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2016
다
200729
판결
).
⑷
구체적 사례
①
매수인에게 부동산의 소유권이전등기를 해줄 의무를 지는 매도인이 그 부동산에 관하여 다른 사람에게 이전등기를 마쳐 준 때에는 매도인이 그 부동산의 소유권에 관한 등기를 회복하여 매수인에게 이전등기해 줄 수 있는 특별한 사정이 없어야 비로소 매수인에 대한 소유권이전등기의무가 이행불능의 상태에 이르렀다고 할 수 있다
(
대법원
1985. 9. 10.
선고
85
다카
507
판결 등 참조
).
위 특별한 사정에 대한 증명책임은 매도인이 부담한다
(
대법원
2014. 12. 24.
선고
2014
다
18186, 2014
다
18193(
병합
)
판결
).
매도인이 매매 목적물을 제
3
자에게 신탁하고 그 이전등기를 마친 것만으로는 신탁의 성질상 매도인이 그 부동산의 소유권에 관한 등기명의를 회복하여 매수인에게 이전등기해 주는 것이 불가능하게 되었다고 단정할 수 없다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
99129
판결
:
매도인
甲
이 매매 목적물인 부동산을
乙
에게 신탁하고 이전등기를 마치자 매수인
丙
이 위 부동산 소유권이전등기의무의 이행불능에 따른 손해배상청구권을 피보전권리로 하여 위 신탁이 사해행위에 해당한다고 주장한 사안에서
,
신탁의 성질상 매도인
甲
이 소유권에 관한 등기명의를 회복하여
丙
에게 이전등기해 주는 것이 불가능하게 되었다고 단정할 수 없으므로
丙
이
甲
에 대하여 손해배상청구권을 가진다고 단정할 수 없고
,
甲
의 행위가 사해행위에 해당한다고 단정할 수도 없다는 이유로
丙
의 사해행위취소청구를 인용한 원심을 파기한 사례
).
②
매매목적물에 대하여 가압류 또는 처분금지가처분 집행이 되어 있다고 하여 매매에 따른 소유권이전등기가 불가능한 것은 아니다
(
대법원
1995. 4. 14.
선고
94
다
6529
판결
,
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
11045
판결 등 참조
).
따라서 매매계약 성립 후 매도인의 채권자가 목적물을 가압류하거나 처분금지가처분을 하였더라도
,
매도인이 이를 말소하여 완전한 소유권을 이전할 수 있다면
(
그러나 매도인이 무자력인 경우에는 달리 보아야 할 것이다
)
매도인의 소유권이전의무가 이행불능되었다고 할 수 없다
.
매도인이 무자력인 경우에는 달리 보아야 할 사례로는 다음을 들 수 있다
.
◎
대법원
2003. 1. 24.
선고
2000
다
22850
판결
:
원심은
,
그 채택증거들에 의하여 판시의 사실들을 인정한 다음
,
제
1
심 공동피고 임춘 등은 이 사건 분양 부분을 포함한 이 사건 건물에 설정된 채권최고액
70
억 원의 근저당권설정등기와 수 개의 가압류 또는 압류등기를 모두 말소하여 소유권이전등기절차를 이행할 수 없는 무자력의 상태에 있으므로
,
이 사건 분양계약은 임춘 등의 원고에 대한 이 사건 분양 부분에 관한 소유권이전등기의무가 이행불능임을 이유로 한 원고의 해제통고에 의하여 적법하게 해제되었다고 판단하였는바
,
원심판결 및 원심이 인용한 제
1
심판결 이유를 기록과 위 법리에 비추어 검토하여 보면 원심의 사실인정과 판단은 정당하다
.
◎
대법원
2006. 6. 16.
선고
2005
다
39211
판결
: A
가 택지를 조성하여
B
에게 분양하였고
B
가 미등기 상태로
C
에게 전매한 뒤
B
의 채권자들이
B
의
A
에 대한 위 택지에 관한 소유권이전등기청구권을 가압류 한 사안에서
, B
에게 위 가압류를 해제할 자력이 없다면
, A
에서
B
로의 소유권이전등기가 불가능하고 결국
B
에서
C
로의 소유권이전등기도 불가능하므로
, B
의
C
에 대한 소유권이전의무는 사회통념상 이행불능 되었다고 판단하였다
.
③
이러한 법리는 가압류 또는 가처분집행의 대상이 매매목적물 자체가 아니라 매도인이 매매목적물의 원소유자에 대하여 가지는 소유권이전등기청구권 또는 분양권인 경우에도 마찬가지이다
.
그러나 매도인의 소유권이전등기청구권이 가압류되어 있거나 처분금지가처분이 있는 경우에는 그 가압류 또는 가처분의 해제를 조건으로 하여서만 소유권이전등기절차의 이행을 명받을 수 있는 것이어서
,
매도인은 그 가압류 또는 가처분을 해제하지 아니하고서는 매도인 명의의 소유권이전등기를 마칠 수 없고
,
따라서 매수인 명의의 소유권이전등기도 하여 줄 수 없다고 할 것이므로
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
42615
판결
,
대법원
2001. 7. 27.
선고
2001
다
27784, 27791
판결 등 참조
),
매도인이 그 가압류 또는 가처분 집행을 모두 해제할 수 없는 무자력의 상태에 있다고 인정되는 경우에는 매수인이 매도인의 소유권이전등기의무가 이행불능임을 이유로 매매계약을 해제할 수 있다
(
대법원
2006. 6. 16.
선고
2005
다
39211
판결
:
매도인이 매매목적물의 원소유자에 대하여 가지는 소유권이전등기청구권 또는 분양권에 대한 가압류 또는 처분금지가처분을 해제하여 다시 매수인에게 소유권이전등기절차를 이행하는 것이 불가능하거나 극히 곤란한 무자력 상태에 있다고 봄이 상당하다고 한 사례
).
④
민법이 타인의 권리의 매매를 인정하고 있는 것처럼 타인의 권리의 증여도 가능하며
,
이 경우 채무자는 그 권리를 취득하여 채권자에게 이전하여야 하고
,
이 같은 사정은 계약 당시부터 예정되어 있는 것이므로
,
매매나 증여의 대상인 권리가 타인에게 귀속되어 있다는 이유만으로 채무자의 계약에 따른 이행이 불능이라고 할 수는 없다
.
이러한 경우 채무 이행이 확정적으로 불능인 것으로 되었는지 여부는 계약의 체결에 이르게 된 경위와 그 경과
,
채무자와 그 권리를 보유하고 있는 제
3
자와의 관계
,
채무자가 그 권리를 취득하는 것이 불가능하다고 단정할 수 있는지 여부
,
채무의 이행을 가로막는 법령상 제한의 유무
,
채권자가 채무의 이행이 불투명한 상황에서 계약에서 벗어나고자 하는지 아니면 채무의 본래 내용대로의 이행을 구하고 있는지 여부 등의 여러 사정을 종합적으로 고려하여 신중히 판단하여야 한다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2016
다
200729
판결
).
2.
이행불능에 따른 효과
가
.
손해배상청구권
이행불능으로 인한 손해배상채무는 기한의 정함이 없는 채무이므로 채무자는 이행청구를 받은 다음 날부터 지체책임을 지는 것이 원칙이지만
(
제
387
조 제
2
항
),
①
채무자의 이행불능이 동시에 불법행위책임을 구성하는 경우
(
불법행위로 인한 손해배상채무의 지연손해금 기산일은 불법행위 성립일이다
.
대법원
1975. 5. 27.
선고
74
다
1872
판결
)
나
②
채무자가 이미 이행지체에 빠진 상태에서 이행불능이 된 경우에는 이행불능 시점부터 지체책임을 진다
(
대법원
2012. 9. 27.
선고
2011
다
79807
판결
).
◎
대법원
1975. 5. 27.
선고
74
다
1872
판결
:
부동산매매에 있어서 매도인이 그 목적물을
2
중으로 제
3
자에게 양도하여 소유권이전등기를 경유하여 주고 매수인에 대한 소유권이전등기의무가 이행불능의 상태에 있는 경우에 매수인의 이행불능으로 인하여 통상 발생하는 손해를 청구할 수 있고 그 배상액은 특별한 사정에 인한 손해배상을 청구할 수 있는 경우를 제외하고는 제
3
자에게 소유권이전등기를 경유하여 준 날 현재의 부동산 가격에 의하여 정하여지며 배상액의 지급을 지연하는 경우에는 그 이행불능케 된 당시부터 배상을 받을 때까지의 법정이자를 청구할 수 있는 것이다
.
법정이자를 인정할 근거는 없으므로 법정이자 상당의
‘
지연손해금
’
을 청구할 수 있다는 취지로 이해된다
.
◎
대법원
2012. 9. 27.
선고
2011
다
79807
판결
:
목적물에 대한 인도의무가 이행기에 이르러 이행지체에 빠진 상태에서 목적물의 전부
·
일부 멸실 등의 사유로 인도의무가 이행불능되어 손해배상의무를 지는 경우에
,
채권자는 채무자에 대한 별도의 최고 없이 이행불능시부터 그 손해배상액에 대하여 법정이자 상당의 지연손해금을 청구할 수 있다고 해석함이 상당하다
.
이행을 최고하는 내용의 소장 부본이 송달된 다음 날부터 지연손해금 지급의무가 있다고 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
나
.
계약해제권
매도인의 매매계약상의 소유권이전등기의무가 이행불능이 되어 이를 이유로 매매계약을 해제함에 있어서는 상대방의 잔대금지급의무가 매도인의 소유권이전등기의무와 동시이행관계에 있다고 하더라도 그 이행의 제공을 필요로 하는 것이 아니다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2000
다
22850
판결
).
다
.
대상청구권
⑴
의의
급부의 후발적 불능으로 인하여 채무자가 이행의 목적물에 갈음하는 이익을 취득하는 경우에 채권자가 채무자에 대하여 그 이익을 청구할 수 있는 권리를 말한다
.
독일
·
프랑스 민법에는 명문의 규정이 있으나
,
우리 민법에는 규정이 없다
.
그 인정 여부에 대해서는 견해가 대립한다
.
⑵
판례
우리 민법에는 이행불능의 효과로서 채권자의 전보배상청구권과 계약해제권 외에 별도로 대상청구권을 규정하고 있지 않으나 해석상 대상청구권을 부정할 이유가 없다
(
대법원
1992. 5. 12.
선고
92
다
4581
판결 등
).
판례는 위험부담의 법리에 의하여 해결할 수 있는 토지 수용 사안에서도 매수인의 대상청구권을 인정하고 있기 때문에
,
일반적 허용설에 따르는 것으로 보인다
.
⑶
요건
㈎
물건
·
권리의 급부를 목적으로 하는
‘
채권적 청구권
’
의 존재
물권적 청구권의 경우에는 대상청구권이 문제되지 않는다는 것이 일반적 견해이다
.
예컨대
A
의 소유물을
B
가 무단으로 점유하고 있는데
C
가 이를 멸실케 한 경우
,
소유권 침해에 대한 손해배상청구권은 처음부터
A
에게 귀속하는 것이고
(
따라서
B
가 그 손해배상금을 받았다면 이는 침해 부당이득이 된다
),
한편
B
가 갖는 점유권 침해에 대한 손해배상청구권
(
또는 그 손해배상금
)
을
A
의
B
에 대한 소유물반환청구권에 갈음하는 권리라고 볼 수도 없기 때문이다
.
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
35482
판결은
,
원고 소유 부동산에 관하여 피고 명의의 원인 무효의 소유권이전등기가 마쳐진 상태에서 피고가
1981. 12. 15. A
에게 위 부동산을 매도하고
1982. 1. 30.
그 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
1992. 1. 30. A
의 등기부취득시효가 완성되자
,
원고가
‘
대상청구권
’
을 행사하여 피고에게 피고가
A
로부터 받은 매매대금의 반환을 청구한 사안에서
,
물권적 청구권이 이행불능된 경우에도 대상청구권이 인정될 수 있음을 전제로
,
원고의 피고에 대한 소유권이전등기말소청구권이 불능이 된 것은
A
의 등기부취득시효가 완성되었기 때문인 반면 피고가 받은 매매대금은 피고와
A
사이의 매매계약에 의한 것이어서
‘
급부를 불가능하게 하는 사정
’
과 피고가 취득한
‘
대신하는 이익
’
사이에 상당인과관계가 존재한다고 할 수 없다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
그러나 일반적으로
,
물권적 청구권의 불능으로 인하여
‘
대신하는 이익
’
이 존재하는 경우에는 그
‘
대신하는 이익
’
은 원래부터 물권자에게 귀속하기 때문에 만일 다른 사람이 그
‘
대신하는 이익
’
을 수령하였다면 부당이득이 성립한다
(
침해 부당이득
).
이 경우에는 부당이득 법리에 의하여 해결하여야지 대상청구권을 인정할 것은 아니다
.
물권적 청구권인 말소등기청구권의 이행불능을 원인으로 한 전보배상청구권을 부정한 대법원
2012. 5. 17.
선고
2010
다
28604
전원합의체 판결에서 다수의견에 대한 보충의견도
“
물권적 청구권에 대하여는 채무불이행책임의 한 모습으로서의 이행불능에 관하여 대법원
1992. 5. 12.
선고
92
다
4581
판결 등 이래 인정되어 온 것과 같은 실체법적인 대상청구권은 이행불능을 이유로 하는 전보배상청구권이 부인되어야 하는 것과 마찬가지의 이유로 부인되어야 한다고 생각한다
.”
라고 하였다
.
다만 위 사안의 경우에는 원고는 피고에게 부당이득반환 청구도 할 수 없다고 할 것이다
.
피고가 얻은 매매대금 상당의 이익과 원고의 소유권 상실 사이에 인과관계가 없기 때문이다
.
㈏
급부의
ʻ
후발적
ʼ
불능
㈐
대상
(
代償
)
의 취득
채무자는 이행불능으로 말미암아 원래의 급부에 갈음하는 이익 즉 대상을 취득했어야 한다
.
대상
(
代償
)
의 범위와 관련하여 수용보상금
,
손해배상청구권이 이에 포함됨에는 의문이 없다
.
보험금청구권과 매매대금청구권
(
이중매매
)
이 이에 포함되는지에 대해서는 논란이 있다
.
보험금청구권은 보험사고의 발생으로 생기는 것이기 때문에 급부를 불능케 한 사정으로 말미암아 취득한 것으로 볼 수 있고
,
매매대금청구권의 경우에는 엄밀히 따지면 제
1
매수인의 매도인에 대한 소유권이전채권의 이행불능은 제
2
매수인이 소유권을 취득할 때 발생하고 매도인의 제
2
매수인에 대한 매매대금채권은 제
2
매매가 성립하면 발생하기 때문에
‘
급부를 불가능하게 하는 사정
’
과
‘
대신하는 이익
’
사이에 상당인과관계가 없다고 볼 여지도 있으나
,
매매의 과정을 전체로서 단일한 사건으로 파악한다면 역시 급부를 불능케 한 사정으로 말미암아 취득한 것으로 볼 수 있을 것이다
.
따라서 보험금청구권과 매매대금청구권도 대상의 범위에 포함된다고 해석해야 한다
(
통설
).
㈑
채무자의 귀책사유 요부
급부의 후발적 불능이 채무자의 귀책사유에 의하여 발생하였는지 여부는 문제되지 않는다
.
따라서 채무자의 귀책사유 없이 이행불능이 된 경우
(
예를 들어 매매 목적 토지가 수용된 경우
)
에도 채권자는 대상청구권을 행사할 수 있다
.
㈒
쌍무계약의 경우 반대급부의 이행가능
(
특히 교환계약에서 문제됨
)
쌍무계약의 당사자 일방이 상대방의 급부가 이행불능이 된 사정의 결과로 상대방이 취득한 대상에 대하여 급부청구권을 행사할 수 있는 경우가 있다고 하더라도
,
그 당사자 일방이 대상청구권을 행사하려면 상대방에 대하여 반대급부를 이행할 의무가 있다고 할 것인바
,
이 경우 당사자 일방의 반대급부도 그 전부가 이행불능이 되거나 그 일부가 이행불능이 되고 나머지 잔부의 이행만으로는 상대방의 계약목적을 달성할 수 없는 등 상대방에게 아무런 이익이 되지 않는다고 인정되는 때에는
,
상대방이 당사자 일방의 대상청구를 거부하는 것이 신의칙에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한
,
당사자 일방은 상대방에 대하여 대상청구권을 행사할 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
1996. 6. 25.
선고
95
다
6601
판결
).
㈓
점유취득시효 완성을 원인으로 하는 소유권이전등기의무가 이행불능이 된 경우
점유로 인한 부동산 소유권 취득기간 만료를 원인으로 한 등기청구권이 이행불능으로 되었다고 하여 대상청구권을 행사하기 위하여는 그 이행불능 전에 등기명의자에 대하여 점유로 인한 부동산 소유권 취득기간이 만료되었음을 이유로 그 권리를 주장하였거나 그 취득기간 만료를 원인으로 한 등기청구권을 행사하였어야 하고
,
그 이행불능 전에 위와 같은 권리의 주장이나 행사에 이르지 않았다면 대상청구권을 행사할 수 없다고 봄이 공평의 관념에 부합한다
[
대법원
1996. 12. 10.
선고
94
다
43825
판결
.
이 판결을
,
점유취득시효의 경우에만 채무자
(
취득시효 완성 당시의 소유자
)
의 귀책사유가 요구되는 것으로 오해하여서는 안 된다
.
이행불능 전에 위와 같은 권리의 주장이나 행사에 이르렀다면
,
이행불능 자체에 관하여 소유자에게 귀책사유가 없더라도
(
예컨대 수용의 경우
)
점유자의 대상청구권이 인정되기 때문이다
].
⑷
대상청구의 효과
㈎
원래의 채권에 갈음하는 권리
대상청구권은 원래의 채권에 갈음하는 것이기 때문에 원래의 채무에 붙은 항변권 등은 대상청구권에 대해서도 여전히 행사할 수 있다
.
㈏
행사 방법
①
대법원은
“
소유권이전등기의무의 목적부동산이 수용되어 그 소유권이전등기의무가 이행불능이 된 경우
,
등기청구권자는 등기의무자에게 대상청구권의 행사로써 등기의무자가 지급 받은 수용보상금의 반환을 구하거나 또는 등기의무자가 취득한 수용보상금청구권의 양도를 구할 수 있을 뿐 그 수용보상금청구권 자체가 등기청구권자에게 귀속되는 것은 아니다
.”
라고 한다
(
대법원
1996. 10. 29.
선고
95
다
56910
판결
).
②
그러나 어떤 사유로 채권자가 직접 자신의 명의로 대상청구의 대상이 되는 보상금을 지급받았다고 하더라도 이로써 채무자에 대한 관계에서 바로 부당이득이 되는 것은 아니다
(
대법원
2002. 2. 8.
선고
99
다
23901
판결
).
㈐
범위
①
매매대금액과의 관계
대법원은 화재보험금에 대하여 매수인이 대상청구권을 행사한 사안에서
, “
손해보험은 본래 보험사고로 인하여 생길 피보험자의 재산상 손해의 보상을 목적으로 하는 것으로
(
상법 제
665
조
),
보험자가 보상할 손해액은 당사자 간에 다른 약정이 없는 이상 그 손해가 발생한 때와 곳의 가액에 의하여 산정하는 것이고
(
상법 제
676
조 제
1
항
),
이 점은 손해공제의 경우도 마찬가지라고 할 것이므로
,
매매의 목적물이 화재로 인하여 소실됨으로써 매도인이 지급받게 되는 화재보험금
,
화재공제금에 대하여 매수인의 대상청구권이 인정되는 이상
,
매수인은 특별한 사정이 없는 한 그 목적물에 대하여 지급되는 화재보험금
,
화재공제금 전부에 대하여 대상청구권을 행사할 수 있는 것이고
,
인도의무의 이행불능 당시 매수인이 지급하였거나 지급하기로 약정한 매매대금 상당액의 한도 내로 그 범위가 제한된다고 할 수 없다
.”
라고 판시하였다
[
대법원
2016. 10. 27.
선고
2013
다
7769
판결
:
원심판결 이유와 기록에 의하면
,
①
원고는
2008. 8. 27.
피고와 사이에
,
냉동육계
3,091,331kg
을
1kg
당
1,400
원에 인수하기로 하는 이 사건 매매계약을 체결한 사실
,
②
2008. 12. 5.
이 사건 화재가 발생하여 피고가
‘
로지스올
’
냉동창고에 보관하고 있던 냉동육계
120,633.4kg
이 모두 소실된 사실
,
③
이 사건 화재 당시 이 사건 매매계약의 목적물은 농협화재공제에 가입되어 있었고
,
손해사정 결과에 따라 피고는 위와 같이 소실된 냉동육계
120,633.4kg
에 대한 화재공제금으로 총
290,137,729
원을 수령하였으며
,
이는 냉동육계
1kg
당 약
2,405
원에 이르는 금액인 사실
,
④
그 후 피고는 위와 같이 소실된 냉동육계
120,633.4kg
중
㈜
네배로 물량
58,123.9kg
에 대하여만
1kg
당
2,050
원으로 계산한 보상금
119,153,995
원을 지급하였고
,
이 사건 육계
62,509.5kg
에 대하여는 아무런 보상금을 지급하지 않은 사실
,
⑤
그리하여 원고는 대상청구권의 행사로서
,
피고가 수령한 화재공제금
290,137,729
원에서 피고가
㈜
네배로 물량에 대하여 지급한 보상금
119,153,995
원을 뺀 나머지
170,983,734
원의 지급을 청구하고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
위 인정 사실을 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
원고가 위와 같이 소실된 냉동육계
120,633.4kg
과 관련하여 대상청구권을 취득한 이상
,
그 범위는 특별한 사정이 없는 한 피고가 수령한 화재공제금 전부에 미치고
,
이와 달리 원고가 이 사건 매매계약에 의하여 피고에게 지급한 매매대금 상당액으로 제한된다고 볼 수 없다
.
그럼에도 원심은 원고가 위와 같이 소실된 냉동육계에 대하여 매매대금으로
1kg
당
1,400
원을 지급하였으므로 대상청구권의 범위도 위 매매대금 상당액으로 제한된다는 전제에서
,
이 사건 육계에 대하여는
87,513,300
원
(= 62,509.5kg × 1,400
원
)
의 지급만을 명하였고
,
㈜
네배로 물량에 대하여는 이미
1kg
당
2,050
원의 보상금이 지급되었다는 이유로 원고의 청구를 모두 배척하였는데
,
위와 같은 원심의 판단에는 대상청구권의 범위에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있고
,
이를 지적하는 원고의 상고이유 주장은 이유 있다
].
②
이행불능 당시 목적물의 가액과의 관계
채무자가 대상으로 취득한 이익의 가치가 이행불능 당시 목적물의 가치보다 큰 경우 채권자는 어떠한 범위에서 대상청구권을 행사할 수 있는지가 문제된다
.
예를 들어
,
이중매매에서 매도인이 자기의 재능과 노력으로 시가보다 높은 금액을 매매대금으로 받고 제
2
매수인에게 유효하게 소유권을 이전해 준 경우 등이다
.
이에 관하여는 제한설
(
실제 손해보다 더 많은 이익을 얻는 것은 손해배상법의 기본원칙에 반하기 때문에 채권자는 자신의 손해를 한도로 대상청구권을 행사할 수 있을 뿐이다
)
과 무제한설
(
대상청구권의 본질이 원래의 채권관계의 목적이
代償
에 연장된다는 점에 있다면
,
그 취지상 채무자가 취득한 대상은 그 전부가 채권자에게 이전되어야 한다
)
이 대립한다
.
채무자의 초과이익이 채무자 자신의 활동과 능력의 성과라고 볼 수 있다면 채권자가 초과이익까지
代償
으로 청구할 수 있다는 것은 타당하지 않다
.
㈑
쌍무계약에서 대상청구권을 행사한 경우 반대채무의 이행
①
쌍무계약의 경우
,
채무의 이행이 채무자의 귀책사유로 불능이 되었지만 채권자가 해제권을 행사하지 않아 계약관계가 유효하게 존속하는 경우는 물론
,
쌍방의 귀책사유 없이 불능이 되었더라도
(
제
537
조에 의하여 계약관계가 당연히 해소된다
)
채권자가 대상청구권을 행사하여 해소되었던 계약관계를 부활시킨 경우에는
,
채권자는 자신의 반대채무를 이행해야 한다
.
②
이때 대상의 가액이 원래의 급부의 가액보다 적은 경우에는 채권자의 반대채무도 그에 비례하여 감축된다고 보는 것이 일반적인 견해이다
.
예를 들어
甲
이
1
억 원의 가치를 가진 건물을
乙
에게
8,000
만 원에 매도한 후
,
그 건물이 제
3
자의 과실로 멸실되어
甲
이
5,000
만 원의 보험금청구권을 갖게 된 경우
,
乙
이
甲
에게 대상청구권을 행사하면
甲
은
乙
에게 합의된 매매대금의 절반인
4,000
만 원만 청구할 수 있게 된다
.