글 번호: 9324
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 5. 14:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9324
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:19.716075

================================================================================

【
보증채무의 대외적 효력
,
주채무자 또는 보증인에 관하여 생긴 사유의 효력, 보증채무의 부종성 및 그 예외
】《
보증인의 항변
(
주채무자의 항변권을 행사할 수 있는 권리
,
소멸시효항변
,
상계항변
),
독립적 은행보증
,
최고
·
검색의 항변권
,
주채무의 소멸
,
주채무에 관한 채권양도 및 채무인수
,
주채무의 시효중단
,
보증인에게 생긴 사유의 효력
(
변제
,
대물변제
,
공탁
,
상계
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보증채무의 대외적 효력
[
이하 민법교안
,
노재호
P.677-682
참조
]
가
.
채권자의 보증인에 대한 권리 (=
보증채무의 이행 청구)
나
.
보증인의 항변
2.
보증인의 항변
[
이하 민법교안
,
노재호
P.677-682
참조
]
가
. ‘
주채무자의 항변권
’
을 행사할 수 있는 권리
⑴
원칙
①
보증인은 주채무자의 항변
(
예컨대 주채무의 부존재
,
소멸
,
소멸시효 완성
)
으로 채권자에게 대항할 수 있다
.
주채무자의 항변 포기는 보증인에게 효력이 없다
(
제
433
조
).
예컨대 주채무의 소멸시효가 완성한 경우 주채무자가 시효이익을 포기하더라도 보증인은 주채무의 소멸시효 완성을 주장할 수 있다
.
그런데 주채무의 시효완성 후 보증인이 보증채무를 승인한 뒤 다시 주채무의 소멸시효 완성을 주장하는 것도 가능한지가 문제되는데
,
통상의 경우 보증인이 보증채무를 승인하였다고 하더라도 그 의사는 주채무의 존속을 전제로 한 것
,
즉 주채무가 있으면 보증책임도 계속 부담하겠다는 뜻이지 주채무가 소멸된 경우까지도 그와 상관없이 보증인이 독자적으로 책임을 지겠다는 취지는 아니라 할 것이므로
,
특별한 사정이 없는 한 주채무의 소멸시효 완성을 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
판례도 같은 취지에서
“
보증채무에 대한 소멸시효가 중단되는 등의 사유로 완성되지 아니하였다고 하더라도 주채무에 대한 소멸시효가 완성된 경우에는 시효완성의 사실로써 주채무가 당연히 소멸되므로 보증채무의 부종성에 따라 보증채무 역시 당연히 소멸된다
.
그리고 주채무에 대한 소멸시효가 완성되어 보증채무가 소멸된 상태에서 보증인이 보증채무를 이행하거나 승인하였다고 하더라도
,
주채무자가 아닌 보증인의 위 행위에 의하여 주채무에 대한 소멸시효 이익 포기 효과가 발생된다고 할 수 없으며
,
주채무의 시효소멸에도 불구하고 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시한 경우 등과 같이 그 부종성을 부정하여야 할 다른 특별한 사정이 없는 한 보증인은 여전히 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 있다고 봄이 상당하다
.”
라고 판시하였다
.
◎
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
51192
판결
:
갑이 주채무자 을 주식회사의 채권자 병 주식회사에 대한 채무를 연대보증하였는데
,
을 회사의 주채무가 소멸시효 완성으로 소멸한 상태에서 병 회사가 갑의 보증채무에 기초하여 갑 소유 부동산에 관한 강제경매를 신청하여 경매절차에서 배당금을 수령하는 것에 대하여 갑이 아무런 이의를 제기하지 않은 사안에서
,
변제 충당 등에 따른 보증채무에 대한 소멸시효 이익의 포기 효과가 발생할 수 있다는 사정만으로는 주채무에 대한 소멸시효 이익의 포기 효과가 발생하였다거나 갑이 주채무의 시효소멸에도 불구하고 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시한 것으로 보기 부족하고 달리 보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정도 없으므로
,
갑이 여전히 보증채무의 부종성에 따라 주채무의 소멸시효 완성을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 있는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 보증채무의 부종성과 보증인의 주채무 시효소멸 원용에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
②
다만 특별한 사정을 인정하여 보증채무의 본질적인 속성에 해당하는 부종성을 부정하려면 보증인이 주채무의 시효소멸에도 불구하고 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시하거나 채권자와 그러한 내용의 약정을 하였어야 하고
,
단지 보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 것만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없다
.
◎
대법원
2018. 5. 15.
선고
2016
다
211620
판결
:
상가 분양자인 갑 주식회사가 을 은행과 수분양자들에 대한 중도금 대출에 관하여 대출업무약정을 체결하면서 수분양자들의 대출금 채무를 연대보증하기로 하였고
,
이에 따라 수분양자인 병의 을 은행에 대한 대출금 채무의 연대보증인이 되었는데
,
갑 회사가 을 은행에 주채무자인 수분양자들의 개별 동의 없이 대출의 만기연장을 요청하면서 그로 인하여 발생하는 모든 문제를 책임지기로 하였고
,
그 후 갑 회사가 병과 분양계약을 합의해제하면서 대출금의 상환을 책임지기로 약정하였으나
,
대출금을 상환하지 아니한 채 계속하여 만기를 연장하면서 이자만을 납부하였으며
,
을 은행은 병에 대하여 시효중단 등의 조치를 취하지 아니하여 병의 대출금 채무가 시효완성된 사안에서
,
갑 회사는 수분양자들과 다수의 분양계약을 체결하고 수분양자들이 주채무자인 대출금 채무에 관하여 연대보증을 하였으므로
,
갑 회사가 을 은행과 주채무자의 동의를 받지 아니한 채 대출만기를 연장하면서 그로 인하여 발생한 문제에 대하여 책임지기로 한 것은 주채무가 시효소멸해도 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시한 것이라기보다는 일괄적인 업무처리의 편의를 위한 것으로 볼 여지가 있고
,
갑 회사가 분양계약을 해제하면서 병에 대하여 대출금의 상환을 책임지기로 한 것을 채권자인 을 은행에 대한 의사표시로 보기 어려울 뿐만 아니라
,
그 밖에 갑 회사가 을 은행에 병의 동의 없는 대출만기의 연장을 요청하였고
,
분양계약이 해제된 후에도 계속하여 만기를 연장하면서 대출금의 이자를 납부하였으며
,
이에 따라 을 은행이 병에 대하여 채권회수 등을 위한 조치를 취하지 아니하여 주채무의 소멸시효가 완성되는 등으로 갑 회사가 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없는데도
,
보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정이 있다고 보아 갑 회사가 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 없다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
③
그러나 주채무인 회생채권이 그 소멸시효기간 경과 전에 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
251
조에 의하여 실권되었다면 더 이상 주채무의 소멸시효 진행이나 중단이 문제 될 여지가 없으므로
,
이러한 경우 보증인은 보증채무 자체의 소멸시효 완성만을 주장할 수 있을 뿐 주채무의 소멸시효 완성을 원용할 수 없다
(
대법원
2016. 11. 9.
선고
2015
다
218785
판결
).
④
보증인은 자신의 채권자에 대한 채권으로 채권자의 보증채권과 상계할 수 있음은 물론
,
주채무자의 채권자에 대한 채권으로도 상계를 할 수 있다
(
제
434
조
).
이는 보증인이 직접 상계권을 행사할 수 있다는 의미로서
,
보증인을 보호하고 법률관계를 간편하게 해결하기 위한 것이다
.
그러나 회생절차에서는 보증인의 주채무자 상계권이 제한된다
()
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
다
209347
판결
).
⑤
상계는 단독행위로서 상계를 할지는 채권자의 의사에 따른 것이고 상계적상에 있는 자동채권이 있다고 하여 반드시 상계를 해야 할 것은 아니다
.
채권자가 주채무자에 대하여 상계적상에 있는 자동채권을 상계하지 않았다고 하여 이를 이유로 보증채무자가 보증한 채무의 이행을 거부할 수 없으며 나아가 보증채무자의 책임이 면책되는 것도 아니다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
다
209347
판결
).
⑥
주채무자가 채권자에 대하여 취소권 또는 해제권이나 해지권이 있는 동안은 보증인은 채권자에 대하여 채무의 이행을 거절할 수 있다
(
제
435
조
).
그러나 상계권의 경우와는 달리 보증인이 직접 이 권리들을 행사할 수는 없다
.
⑵
이른바 독립적 보증
①
채권자와 보증인 사이의 특약으로 보증채무의 부종성을 완화 또는 배제하는 것도 가능한데
,
독립적 은행보증이 그 대표적인 예이다
.
②
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않고 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 약정하였다면
,
이는 주채무에 대한 관계에서 부종성을 지니는 통상의 보증이 아니라
,
주채무자인 보증의뢰인과 채권자인 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 원인관계에 기한 사유로는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)
이다
.
이러한 독립적 은행보증의 보증인으로서는 수익자의 청구가 있기만 하면 보증의뢰인이 수익자에 대한 관계에서 채무불이행책임을 부담하게 되는지를 불문하고 보증서에 기재된 금액을 지급할 의무가 있으며
,
이 점에서 독립적 은행보증에는 수익자와 보증의뢰인 사이의 원인관계와 단절되는 추상성과 무인성이 있다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결 참조
).
③
그에 따라 독립적 은행보증에서 보증인은 특별한 사정이 없는 한 수익자가 제출하는 지급청구서 및 첨부서류가 보증서 등에서 규정하고 있는 보증조건에 문면상 일치하는지 여부만을 심사하여 보증금의 지급 여부를 결정하게 된다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
218895
판결
).
④
그러나 독립적 은행보증의 경우에도 신의성실의 원칙 내지 권리남용금지의 원칙의 적용까지 배제되는 것은 결코 아니라고 할 것이므로 수익자가 실제에 있어서는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 위와 같은 은행보증의 추상성 내지 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 이는 권리남용의 경우에 해당하여 허용될 수 없는 것이고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
⑤
따라서 보증인은 특히 수익자의 보증금 지급청구가 권리남용임이 객관적으로 명백할 때에는 보증의뢰인에 대한 관계에 있어서 마땅히 그 지급을 거절하여야 할 보증의뢰계약상의 의무를 부담하고
,
그 반면에 보증의뢰인으로서도 보증인에 대하여 위와 같이 수익자의 청구가 권리남용임이 명백하다는 것을 증명하여 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리를 가진다고 보아야 할 것이다
.
이와 같이 해석하는 한
,
수익자가 이처럼 권리남용적인 보증금의 지급청구를 하는 경우에는 보증의뢰인은 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리에 기초하여 직접 그 의무자인 보증인을 상대방으로 하여 수익자에 대한 보증금의 지급을 금지시키는 가처분을 신청할 수 있다고 볼 것이고
,
보증인이 수익자의 그러한 권리남용적인 보증금청구에 응하여 보증금을 지급하여 버리게 되면
,
그에 따라 보증인의 보증의뢰인에 대한 상환청구가 당연히 수반될 것이고
,
나아가 보증의뢰인이 보증인의 위 보증금 지급을 무효라고 주장하여 상환을 거절하는 경우에는 보증인으로부터 각종 금융상의 제재조치를 받게 되는 등의 사실상 경제적인 불이익을 감수할 수밖에 없게 될 것인 점 등에 비추어 볼 때
,
위와 같은 보증금의 지급거절을 둘러싼 권리관계의 분쟁으로부터 생길 수 있는 현저한 손해를 방지한다는 측면에서 그 보전의 필요성도 충분히 인정될 여지가 있을 것이다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
나
.
최고
·
검색의 항변권
(=
연대보증의 경우에는 인정되지 않음
)
⑴
채권자가 보증인에게 채무의 이행을 청구한 때에는 보증인은 주채무자의 변제자력이 있는 사실 및 그 집행이 용이할 것을 증명하여 먼저 주채무자에게 청구할 것
(
최고의 항변
)
과 그 재산에 대하여 집행할 것
(
검색의 항변
)
을 항변할 수 있다
(
제
437
조 본문
).
그러나 보증인이 주채무자와 연대하여 채무를 부담한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
437
조 단서
).
이는 이른바
‘
권리항변
’
에 해당하므로 그 요건사실의 주장
·
증명만으로는 부족하고 항변권을 행사하는 의사표시를 하지 않으면 안 되는 점에 유의할 필요가 있다
.
보증인의 최고
·
검색의 항변권은 보증인이 주채무자에게 변제자력이 있고 집행이 용이한 사실을 증명할 때에 성립될 수 있고
,
단순히 주채무자에게 먼저 청구할 것을 항변할 수 없다
(
대법원
1968. 9. 24.
선고
68
다
1271
판결 등
).
⑵
이러한 보증인의 항변에 불구하고 채권자의 해태로 인하여 채무자로부터 전부나 일부의 변제를 받지 못한 경우에는 채권자가 해태하지 아니하였으면 변제받았을 한도에서 보증인은 그 의무를 면한다
(
제
438
조
).
3.
주채무자 또는 보증인에 관하여 생긴 사유의 효력
[
이하 민법교안
,
노재호
P.677-682
참조
]
가
.
주채무자에게 생긴 사유의 효력
⑴
주채무의 소멸
①
주채무가 소멸하면 보증채무도 소멸한다
(
보증채무의 부종성
).
주채무가 시효로 소멸하는 경우에도 마찬가지이다
.
주채무자가 사망하여 그 상속인이 한정승인을 한 경우에는 채무 자체는 상속인에게 그대로 승계되기 때문에 보증채무에는 아무런 영향이 없다
.
②
한편
,
청구의 인낙은 피고가 원고의 주장을 승인하는 소위 관념의 표시에 불과한 소송상 행위로서 이를 조서에 기재한 때에는 확정판결과 동일한 효력이 발생되어 그로써 소송을 종료시키는 효력이 있을 뿐이고
,
실체법상 채권
·
채무의 발생 또는 소멸의 원인이 되는 법률행위라 볼 수 없다
.
따라서 주채무자와 보증인이 채권자를 상대로 제기한 채무부존재확인 소송에서 채권자가 주채무자의 청구를 인낙하였다고 하여 이로써 주채무자의 채권자에 대한 주채무가 소멸되었다고 볼 수 없고
,
따라서 보증인의 보증채무도 함께 소멸되었다고 할 수 없다
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2020
다
271919
판결
).
⑵
주채무에 관한 채권양도 및 채무인수
①
주채무에 관한 채권이 양도되고 대항요건이 갖추어지면 보증채무에 관해서는 별도로 대항요건을 갖추지 않아도 당연히 함께 이전된다
(
대법원
2002. 9. 10.
선고
2002
다
21509
판결 등
).
그런데 만일 주채무자에 대한 대항요건이 갖추어진 후 보증인이 채권양도 사실을 모르고 원래 채권자에게 보증채무를 이행하면 어떻게 되는지가 문제되는데
,
보증인은 보증채무를 이행하기 전에 주채무자에게 문의하여 채권자에게 대항할 수 있는 사유
(
이 경우에는 채권양도
)
가 있지는 않은지 확인하여야 할 책무가 있다고 봄이 상당하므로 보증인이 이를 다하지 못하였다면 위와 같은 무권리자에 대한 변제에
‘
과실
’
이 있다고 보아야 할 것이고
,
그렇다면 위 변제는 효력이 없다
(
제
470
조 참조
).
그 경우 보증인은 원래의 채권자에게 부당이득의 반환을 청구하여야 할 것이다
.
②
주채무가 면책적으로 인수되면 보증인이 이에 동의하지 않는 한 보증채무는 소멸한다
(
제
459
조
).
⑶
주채무의 시효중단
①
주채무자에 대한 시효의 중단은 보증인에 대하여 그 효력이 있다
(
제
440
조
).
이는 주채무의 시효가 중단되면 그 효과가 보증인에 대한 관계에서도 발생하고
,
이와 함께 보증채무 자체의 시효도 중단된다는 것을 의미한다
.
그 시효중단 사유가 압류
,
가압류
,
가처분이라고 하더라도 이를 보증인에게 통지하여야 비로소 시효중단의 효력이 발생하는 것은 아니다
(
대법원
2005. 10. 27.
선고
2005
다
35554
판결
).
②
이 규정은 보증채무의 부종성에서 당연히 도출되는 것은 아니고
(
보증채무가 주채무보다 먼저 소멸하는 것이 반드시 부종성에 위배된다고 할 수 없다
),
주채무와 별도로 보증채무가 시효로 소멸하는 것을 막아 채권자를 보호하기 위한 특별규정이다
.
따라서 채권자가 주채무자를 상대로 소를 제기하여 승소확정판결을 받은 경우 이로 인한 시효기간 연장의 효과
(
제
165
조
)
까지 보증채무에 미치는 것은 아니다
.
③
한편
,
회생채권이 그 소멸시효기간 경과 전에
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
251
조에 의하여 실권되었다면 더 이상 그 채무의 소멸시효 중단이 문제 될 여지가 없다
(
대법원
2016. 11. 9.
선고
2015
다
218785
판결 참조
).
따라서 회생채권자가 제
3
자를 상대로 한 소송 계속 중에 회생채무자를 상대로 소송고지를 하고 그 소송고지서에 실권된 회생채무의 이행을 청구하는 의사가 표명되어 있더라도
,
회생채권자는 그로써 다른 연대채무자나 보증인에 대하여 민법 제
416
조 또는 제
440
조에 따른 소멸시효 중단을 주장할 수 없다
(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2018
다
290672
판결
).
나
.
보증인에게 생긴 사유의 효력
⑴
변제
·
대물변제
·
공탁
·
상계
:
절대적 효력
⑵
기타
주채무자에게 효력이 미치지 않는다
.
예컨대 보증채무에 관한 시효중단의 효과는 주채무자에 미치지 않는다
.
따라서 보증채무에 관하여 시효중단의 조치를 하더라도 주채무에 관하여 소멸시효가 완성될 수 있고
,
그렇게 되면 보증채무의 부종성의 원리에 따라 보증채무도 소멸하게 된다
(
대법원
2002. 5. 14.
선고
2000
다
62476
판결
).
4.
보증채무의 부종성 및 그 예외
가
.
개관
⑴
보증인은 주채무자가 이행하지 아니하는 채무를 이행할 의무가 있다
(
제
428
조 제
1
항
).
보증인의 부담이 주채무의 목적이나 형태보다 중한 때에는 주채무의 한도로 감축한다
(
제
430
조
).
⑵
보증계약 성립 후 주채무가 변경된 경우 그것이 보증인의 책임을 가중하는 것이라면 보증인에게 효력이 없다
.
그런데 주채무의 변제기가 연장되는 것은 반드시 보증인의 책임을 가중하는 것이라고는 할 수 없다
[
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
49141
판결
.
그러나 예컨대 변제기 당시에는 주채무자의 자력이 충분하였으나 그 후 주채무자가 무자력이 된 경우 등과 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 그렇지 않다
].
⑶
채무가 특정되어 있는 확정채무에 대하여 보증한 보증인으로서는 자신의 동의 없이 피보증채무의 이행기를 연장해 주었는지의 여부에 상관없이 그 보증채무를 부담하는 것이 원칙이다
.
그렇지만 당사자 사이에 보증인의 동의를 얻어 피보증채무의 이행기가 연장된 경우에 한하여 피보증채무를 계속하여 보증하겠다는 취지의 특별한 약정이 있다면 그 약정에 따라야 한다
(
대법원
2007. 6. 14.
선고
2005
다
9326
판결 등 참조
).
이 경우에 보증채무를 존속시키기 위하여 필요한 이행기 연장에 대한 보증인의 동의는 이행기가 연장된 주채무에 대하여 보증채무를 변제하겠다는 의사를 의미하며
,
위와 같은 의사가 담겨져 있는 이상 그 동의는 이행기가 연장되기 전뿐 아니라 이행기가 연장된 후에도 가능하고 묵시적 의사표시의 방법으로도 할 수 있다고 봄이 상당하다
(
대법원
2012. 8. 30.
선고
2009
다
90924
판결
).
⑷
보증채무는 주채무와는 별개의 독립한 채무이므로 보증채무의 소멸시효기간은 그 채무의 성질이 상행위로 인한 것인지 여부에 따라 정해진다
[
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
(
주채무인 사채상환의무의 소멸시효기간이 상법 제
487
조 제
1
항에 의해
10
년이라 하더라도 이에 대한 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단
),
대법원
2014. 6. 12.
선고
2011
다
76105
판결
(
주채무의 소멸시효기간이 확정판결에 의해
10
년으로 연장된 상태에서 연대보증이 이루어진 경우 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단
).
나
.
보증채무의 급부 내용
원칙적으로 주채무의 그것과 동일하다
.
특정채무에 대한 보증의 경우에는 보증인에 의한 이행이 불가능하다면 그 채무가 장래의 채무불이행으로 인하여 손해배상채무로
변경될 경우에 그 채무를 보증한다는 의사로 보아야 할 것이다
.
다. 보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로 보증채무의 부종성을 부정할 수 있는지 여부(
대법원
2018. 5. 15.
선고
2016다
211620
판결)
⑴
위 판결
점은
,
보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로 보증채무의 부종성을 부정할 수 있는지 여부이다
.
⑵
보증채무에 대한 소멸시효가 중단되는 등의 사유로 완성되지 아니하였다고 하더라도 주채무에 대한 소멸시효가 완성된 경우에는 시효완성의 사실로 주채무가 소멸되므로 보증채무의 부종성에 따라 보증채무 역시 당연히 소멸되는 것이 원칙이다
.
다만
,
보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 보증인은 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 없으나
(
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
51192
판결 등 참조
),
특별한 사정을 인정하여 보증채무의 본질적인 속성에 해당하는 부종성을 부정하려면 보증인이 주채무의 시효소멸에도 불구하고 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시하거나 채권자와 그러한 내용의 약정을 하였어야 하고
,
단지 보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 것만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없다
.
⑶
상가의 분양자인 피고가 원고와 중도금 대출에 관한 대출업무약정을 체결하면서 수분양자들의 원고에 대한 대출금채무를 연대보증하기로 하였고
,
이에 따라 수분양자인 소외인이 주채무자
,
피고가 연대보증인이 되었는데
,
주채무의 시효소멸에도 불구하고 원고가 피고에게 연대보증채무의 이행을 구하는 사안에서
,
주채무의 시효 완성 전에 피고가 소외인의 동의를 받지 아니한 채 원고와 위 대출의 만기를 연장하면서 그로 인하여 발생할 모든 문제에 대하여 책임지기로 한 점
,
피고가 소외인과의 분양계약을 해제하면서 소외인에게 위 대출금 상환을 책임지겠다고 한 점 등 피고가 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없다고 한 사례이다
.
라.
보증채무 부종성에 대한 예외
⑴
관련 규정
●
채무자회생법 제
250
조
(
회생계획의 효력범위
)
➁
회생계획은 다음 각호의 권리 또는 담보에 영향을 미치지 아니한다
.
1.
회생채권자 또는 회생담보권자가 회생절차가 개시된 채무자의 보증인 그 밖에 회생절차가 개시된 채무자와 함께 채무를 부담하는 자에 대하여 가지는 권리
⑵
위 규정의 취지
①
채무자회생법은 보증인의 책임에 관하여 보증채무의 부종성에 대한 예외를 인정하고 있다
.
보증채무의 부종성에 따라 주채무가 감경되면 보증채무도 감경되는데
,
채무자회생법은 이에 대한 예외를 규정하고 있는 것이다
.
②
회사의 대주주나 대표이사 등 회사를 실질적으로 운영하는 사람들이 주로 회사의 채무를 보증하는데
,
회사가 회생절차신청을 하여 회생계획에 따라 주채무가 감경되는 경우에도 보증인의 책임이 보증채무의 부종성에 의하여 감경된다고 본다면
,
회사를 운영하는 자들이 회사를 방만하게 운영할 우려가 있으므로
,
도덕적 해이
(moral risk)
를 방지하기 위하여 위와 같은 규정을 둔 것이다
.
③
다만
,
회생절차에서의 채권자가 신용보증기금이나 기술보증기금인 경우에는 별도 규정을 두어 다시 예외를 인정하였다
(
즉
,
주채무가 감경되면 보증채무도 감경됨
).
기술보증기금이나 신용보증기금은 대개 산업상 장려가 필요한 회사
(
예컨대
,
중소기업
)
에 보증서를 발급해주고 그 보증금액도 크지 않으므로
,
기업의 실효성 있는 회생을 보장하기 위하여 예외에 대한 예외를 인정한 것이다
.
⑶
채권자가 지역신용보증재단인 경우
,
보증채무의 부종성에 대한 예외조항인 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제250조 제2항 제1호의 적용을 배제하는 기술보증기금법 제37조의3과 신용보증기금법 제30조의3이 유추적용되는지 여부(소극)(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019다
226135
판결)
①
원래 보증채무는 주채무의 한도로 감축되는 부종성을 가지는데
(
민법 제
430
조
),
채무자의 회생절차에서도 보증채무의 부종성을 관철한다면 채권자에게 지나치게 가혹한 결과를 가져올 것이라는 이유로 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
250
조 제
2
항 제
1
호에서 보증채무의 부종성에 대한 예외를 규정하고 있다
.
②
회생계획이 인가되어 회생기업의 채무조정이 이루어지는 경우에도 회생기업의 채무를 연대보증한 경영자에게는 채무조정의 효력이 미치지 않는다
.
이에 따라 경영자 개인은 여전히 재기하기 어렵고
,
경영자가 기업의 채무를 연대보증하는 경우가 많은 중소기업의 현실에 비추어 결국 기업의 실효성 있는 회생도 어려워진다는 점을 고려하여 기술보증기금법 제
37
조의
3
과 신용보증기금법 제
30
조의
3
이 신설되었다
.
이러한 조항을 적용하면 보증채무의 부종성에 대한 예외를 규정한 채무자회생법 제
250
조 제
2
항 제
1
호의 적용은 배제되고
,
결국 원래로 돌아가 보증채무의 부종성이 인정된다
.
③
그러나 지역신용보증재단에 적용되는 지역신용보증재단법에는 채무자회생법 제
250
조 제
2
항 제
1
호의 적용을 배제하는 규정이 없다
.
이 경우에도 기술보증기금법 제
37
조의
3
과 신용보증기금법 제
30
조의
3
을 유추적용하여 채권자가 지역신용보증재단인 경우에 주채무가 인가된 회생계획에 따라 감경
·
면제된 때 연대보증채무도 동일한 비율로 감경
·
면제된다는 결론을 도출할 수는 없다
.
마.
채권자가 지역신용보증재단인 경우
,
보증채무의 부종성에 대한 예외조항인 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
250
조 제
2
항 제
1
호의 적용을 배제하는 기술보증기금법 제
37
조의
3
과 신용보증기금법 제
30
조의
3
이 유추적용되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019
다
226135
판결)
⑴
위 판결
의 쟁점은,
채권자가 지역신용보증재단인 경우,
보증채무의 부종성에 대한 예외조항인 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제250조 제2항 제1호의 적용을 배제하는 기술보증기금법 제37조의3과 신용보증기금법 제30조의3이 유추적용되는지 여부(소극)이다.
⑵
원래 보증채무는 주채무의 한도로 감축되는 부종성을 가지는데(민법 제430조),
채무자의 회생절차에서도 보증채무의 부종성을 관철한다면 채권자에게 지나치게 가혹한 결과를 가져올 것이라는 이유로 채무자 회생 및 파산에 관한 법률(이하
‘채무자회생법’이라 한다)
제250조 제2항 제1호에서 보증채무의 부종성에 대한 예외를 규정하고 있다.
⑶
지역신용보증재단인 원고가 주채무자의 회생계획 인가 이후 보증인인 피고를 상대로 보증채무 이행을 구하였는데,
이에 대해 피고가 기술보증기금법 제37조의3
등의 입법취지를 고려하면,
원고에게 적용되는 지역신용보증재단법에는 위와 같은 규정이 없더라도 위 규정이 원고에 대하여도 유추적용된다고 보아야 하므로,
주채무자의 주채무가 감면된 것과 동일하게 피고의 보증채무도 감면되었다고 다투는 사안이다.
⑷
제1심은 기술보증기금법 제37조의3
등의 입법 경위와 취지를 반영하여 피고의 보증채무도 감면되었다고 본 반면,
원심은 원고에게 적용되는 지역신용보증재단법에 규정이 없는 이상 피고의 보증채무가 감면된다고 볼 수 없다고 판단하였고,
대법원 역시 명시적인 규정이 없고,
유추적용의 필요성이나 정당성도 인정되지 않는다고 보아 상고를 기각한 사례이다.
5.
독립적 은행보증
[이하 대법원판례해설 제129호
,
김호용
P.624-660
참조]
가.
이른바 독립적 보증
①
채권자와 보증인 사이의 특약으로 보증채무의 부종성을 완화 또는 배제하는 것도 가능한데
,
독립적 은행보증이 그 대표적인 예이다
.
②
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않고 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 약정하였다면
,
이는 주채무에 대한 관계에서 부종성을 지니는 통상의 보증이 아니라
,
주채무자인 보증의뢰인과 채권자인 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 원인관계에 기한 사유로는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)
이다
.
이러한 독립적 은행보증의 보증인으로서는 수익자의 청구가 있기만 하면 보증의뢰인이 수익자에 대한 관계에서 채무불이행책임을 부담하게 되는지를 불문하고 보증서에 기재된 금액을 지급할 의무가 있으며
,
이 점에서 독립적 은행보증에는 수익자와 보증의뢰인 사이의 원인관계와 단절되는 추상성과 무인성이 있다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결 참조
).
③
그에 따라 독립적 은행보증에서 보증인은 특별한 사정이 없는 한 수익자가 제출하는 지급청구서 및 첨부서류가 보증서 등에서 규정하고 있는 보증조건에 문면상 일치하는지 여부만을 심사하여 보증금의 지급 여부를 결정하게 된다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
218895
판결
).
④
그러나 독립적 은행보증의 경우에도 신의성실의 원칙 내지 권리남용금지의 원칙의 적용까지 배제되는 것은 결코 아니라고 할 것이므로 수익자가 실제에 있어서는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 위와 같은 은행보증의 추상성 내지 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 이는 권리남용의 경우에 해당하여 허용될 수 없는 것이고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
⑤
따라서 보증인은 특히 수익자의 보증금 지급청구가 권리남용임이 객관적으로 명백할 때에는 보증의뢰인에 대한 관계에 있어서 마땅히 그 지급을 거절하여야 할 보증의뢰계약상의 의무를 부담하고
,
그 반면에 보증의뢰인으로서도 보증인에 대하여 위와 같이 수익자의 청구가 권리남용임이 명백하다는 것을 증명하여 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리를 가진다고 보아야 할 것이다
.
이와 같이 해석하는 한
,
수익자가 이처럼 권리남용적인 보증금의 지급청구를 하는 경우에는 보증의뢰인은 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리에 기초하여 직접 그 의무자인 보증인을 상대방으로 하여 수익자에 대한 보증금의 지급을 금지시키는 가처분을 신청할 수 있다고 볼 것이고
,
보증인이 수익자의 그러한 권리남용적인 보증금청구에 응하여 보증금을 지급하여 버리게 되면
,
그에 따라 보증인의 보증의뢰인에 대한 상환청구가 당연히 수반될 것이고
,
나아가 보증의뢰인이 보증인의 위 보증금 지급을 무효라고 주장하여 상환을 거절하는 경우에는 보증인으로부터 각종 금융상의 제재조치를 받게 되는 등의 사실상 경제적인 불이익을 감수할 수밖에 없게 될 것인 점 등에 비추어 볼 때
,
위와 같은 보증금의 지급거절을 둘러싼 권리관계의 분쟁으로부터 생길 수 있는 현저한 손해를 방지한다는 측면에서 그 보전의 필요성도 충분히 인정될 여지가 있을 것이다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
나.
독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)의
의의
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다는 약정이다
.
즉 독립적 은행보증이란 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 그 원인관계에 기한 사유로서는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 보증은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 보증을 말한다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
독립적 은행보증은 국제거래에서 채권자가 직면하게 되는 현실적 어려움을 고려하여 보증인으로 하여금 보증금을 일단 지급하고
,
나중에 다투도록
(pay first, argue later)
함으로써 주채무자가 무자력상태에 빠지게 될 위험과 국제분쟁해결절차에 필연적으로 수반되는 불확실성 및 비용의 부담으로부터 채권자를 보호하려는 것이다
.
만일 독립적 은행보증이 인정되지 않는다면 채권자는 그와 같은 기능을 하는 현금의 예치 또는 그에 준하는 담보의 제공을 요구하게 될 것이고
,
채무자의 입장에서도 독립적 은행보증으로 인하여 저렴한 비용으로 수익자와의 거래를 성사시키는 이익을 누리게 된다
.
따라서 독립적 은행보증은 비경제적인 현금예치를 대치하거나 그에 준하는 담보제공으로 인한 거래비용
(transaction cost)
을 줄이는 역할을 하게 된다
.
다
.
독립적 은행보증의 추상성ㆍ무인성
⑴
독립적 은행보증은 주채무자
(
보증의뢰인
)
와 채권자
(
수익자
)
사이의 원인관계와는 단절되어
‘
원인관계에 기한 사유
’
로는 채권자에게 대항하지 못하고 채권자의 청구가 있기만 하면 보증인
(
은행
)
의 무조건적인 지급의무가 발생하게 된다
(
부종성 없음
).
이에 따라 보증인은 특별한 사정이 없는 한 채권자
(
수익자
)
가 제출하는 지급청구서 및 첨부서류가 보증서 등에서 규정하고 있는 보증조건에 문면상 일치하는지 여부만을 심사하여 보증금의 지급 여부를 결정하게 된다
(
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결
:
은행이 보증을 하면서 보증금 지급조건과 일치하는 청구서 및 보증서에서 명시적으로 요구하고 있는 서류가 제시되는 경우에는 그 보증이 기초하고 있는 계약이나 이행제공의 조건과 상관없이 그에 의하여 어떠한 구속도 받지 않고 즉시 수익자가 청구하는 보증금을 지급하겠다고 약정하였다면
,
이는 주채무에 대한 관계에서 부종성을 지니는 통상의 보증이 아니라
,
주채무자인 보증의뢰인과 채권자인 수익자 사이의 원인관계와는 독립되어 원인관계에 기한 사유로는 수익자에게 대항하지 못하고 수익자의 청구가 있기만 하면 은행의 무조건적인 지급의무가 발생하게 되는 이른바 독립적 은행보증
(first demand bank guarantee)
이다
.
이러한 독립적 은행보증의 보증인으로서는 수익자의 청구가 있기만 하면 보증의뢰인이 수익자에 대한 관계에서 채무불이행책임을 부담하게 되는지를 불문하고 보증서에 기재된 금액을 지급할 의무가 있으며
,
이 점에서 독립적 은행보증에서는 수익자와 보증의뢰인 사이의 원인관계와는 단절되는 추상성 및 무인성이 있다
).
⑵
채권자
(
수익자
)
가 주채무자
(
보증의뢰인
)
에 대하여 아무런 권리를 갖지 않음에도 독립적 은행보증의 추상성ㆍ무인성을 악용하여 보증인에게 보증책임을 묻는 경우
,
판례는 이를 권리남용으로 해결하고 있다
.
위 대법원
2013
다
53700
판결의 요지는 보증금의 지급을 청구할 당시 서류상 권리의 부존재가 명백한 경우가 아닌 한 독립적 은행보증의 취지상 보증금을 지급하는 것이 타당하다는 것이다
.
대법원
2014. 8. 26.
선고
2013
다
53700
판결은
“
독립적 은행보증의 경우에도 신의성실 원칙이나 권리남용금지 원칙의 적용까지 완전히 배제되는 것은 아니므로
,
수익자가 실제로는 보증의뢰인에게 아무런 권리를 가지고 있지 못함에도 불구하고 은행보증의 추상성과 무인성을 악용하여 보증인에게 청구를 하는 것임이 객관적으로 명백할 때에는 권리남용에 해당하여 허용될 수 없고
,
이와 같은 경우에는 보증인으로서도 수익자의 청구에 따른 보증금의 지급을 거절할 수 있으나
,
원인관계와 단절된 추상성 및 무인성이라는 독립적 은행보증의 본질적 특성을 고려하면
,
수익자가 보증금을 청구할 당시 보증의뢰인에게 아무런 권리가 없음이 객관적으로 명백하여 수익자의 형식적인 법적 지위의 남용이 별다른 의심 없이 인정될 수 있는 경우가 아닌 한 권리남용을 쉽게 인정하여서는 아니 된다
”
고 판시하고 있다
.
라.
독립적 은행보증의 법률관계
⑴
독립성 및 추상성
통상의 보증과는 달리 부종성이 인정되지 않고 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계와 단절된 별개의 거래라는 점에서 독립성이 인정된다
.
보증은행은 보증의뢰인과 수익자 사이의 원인관계에 기한 사유로 수익자에게 대항하지 못하게 된다
.
또한
,
보증금의 지급이 서류만을 기준으로 이루어지는 추상성을 지닌다
.
보증은행은 수익자의 청구가 보증서에서 정한 형식적 조건과 일치하는지 여부만을 기준으로 보증금 지급 여부를 결정한다
.
독립적 은행보증은 원인관계와는 단절되므로
(
독립성
),
보증인이 보증금 지급 여부를 결정할 때 서류에 의하여서만 그 지급요건의 충족 여부를 판단할 수밖에 없다
.
이러한 거래구조는 당사자 모두에게 오로지 보증서 조건과 서류만으로 그들의 지위가 결정된다는 확신을 갖게 함으로써 독립적 은행보증의 상업적 효용에 가장 크게 기여하는 요소로 작용한다
.
그에 따라 독립적 은행보증은 오늘날 가장 신속하고 안전한 대금결제 및 보증수단으로 국제거래 활성화에 기여하고 있다
.
그러한 독립성
․
추상성으로 인하여 보증금 지급조건은 단순성
․
신속성을 가지게 되나
,
보증은행은 원인관계와 상관없이 수익자의 청구만으로 보증금이 지급되는 위험을 부담하게 된다
.
⑵
당사자 사이의 법률관계
은행보증제도는 수익자의 보증의뢰인에 대한 청구권 담보의 기능을 수행하고
,
수익자는 보증서상 요구되는 서류의 제시
(
보증사고의 발생만을 형식적 입증
)
만으로 보증계약상의 권리를 행사할 수 있어 그의 지위는 보장되고
,
위험부담의 주체는 수익자에서 보증의뢰인으로 전환된다
.
보증은행과 수익자의 관계는 은행보증 관계로
,
보증은행의 입장에서는 보증의뢰인으로부터 상환계약에 따라 즉시 상환을 받으므로 굳이 수익자의 보증금 지급요구에 대하여 이의를 제기하지 않고 보증금을 지급하게 된다
.
다만 수익자는 은행보증서에 규정된 방식으로 보증금의 지급을 요구해야 한다
.
보증은행은 보증의뢰인의 요구로 보증을 발행하지만
,
보증에 기초해서 수익자에게 직접적인 채무를 부담하므로
,
보증은행은 보증의뢰인의 대리인으로서 채무를 부담하는 것이 아니라 수익자에 대하여 자신의 채무를 직접 부담한다
.
보증조건에 따라 대금을 지급한 보증은행은 보증의뢰인에 대하여 구상권 내지 상환청구권을 갖게 된다
.
⑶
보증금지급 이후의 법률관계
보증금을 지급한 보증은행은 보증의뢰인에 대하여 구상할 수 있다
.
다만 수익자의 보증금지급청구가 권리남용에 해당함이 명백한 경우에도 보증은행이 보증금을 지급하였다면 보증은행은 보증의뢰인에 대한 위임계약상의 선관의무를 다하지 못한 것이므로 구상권이 발생하지 아니한다
.
만약 수익자가 원인관계상의 권리가 없음에도 보증금을 지급받은 경우 보증은행에 구상금을 지급한 보증의뢰인은 수익자와의 소송이나 중재 등을 통하여 이를 반환받아야 하는 위험을 부담하게 된다
.
그러나 이러한 위험은 담보를 대체하고
,
거래의 신속을 위한 대체 수단으로 보증의뢰인이 독립적 은행보증제도를 선택하였을 때 스스로의 의사에 기하여 인수한 위험으로 볼 수 있다
.
6.
구상보증
(
간접보증
)
의 법률관계
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.624-660
참조
]
가
.
의의
구상보증은 그 명칭이나 표현이 어떠하든지 간에
,
구상보증인이 타인으로 하여금 청구보증이나 다른 구상보증을 발행하도록 의뢰하면서 그 타인을 수익자로 하여 발행된
,
그 구상보증상 일치하는 지급제시가 있으면 지급할 것을 규정하는 확약을 의미한다
(URDG 458
제
2
조
c
항
:
구상보증은 그 명칭이나 표현이 어떠하든지 간에
,
지시당사자
(
보증의뢰인
)
에 의한 보증 기타의 지급 약속으로서 당해 구상보증장에 명시된 지급청구서 및 기타의 서류가 그 구상보증조건에 문면상 일치하게 제시되는 때에 금전을 보증인에게 지급하겠다는 서면의 약속을 말한다
.
구상보증은 본질적으로 그와 관계되는 보증이나 그 기초계약 또는 그 기초가 된 입찰조건과 별개의 거래이며
,
지시당사자는 구상보증장에 그에 대한 참조문언이 들어 있더라도 그러한 보증이나 계약 또는 입찰조건과 관련되지 아니하고 또한 그 구속을 받지 않는다
).
나
.
구상보증의 구조
직접보증은 채권자인 수익자를 위하여 기초계약상 보증의뢰인의 계약에 따른 이행을 담보할 목적으로 보증인에 의하여 발행된다
.
구상보증은 채무자인 보증의뢰인의 발행신청에 의해 구상보증은행이 원보증은행을 위해 구상보증을 하고
,
구상보증은행의 지시에 의해 원보증은행이 원수익자를 위해 보증을 하는 구조이다
.
구상보증의 구조에서는
①
보증의뢰인의 발행신청에 의해 구상보증은행이 원보증은행에 발행하는 구상보증과
,
②
구상보증은행의 지시에 의해 원보증인이 채권자인 원수익자에게 발행하는 원보증이라는 두 가지 형태의 보증이 별개로 존재한다
.
구상보증은행은 구상보증 발행계약상 보증의뢰인과의 관계에서는 수임인
,
원보증발행 계약상 보증은행과의 관계에서는 위임인이 되고
,
구상보증관계에서 원보증인에 대한 보증인의 지위를 가진다
.
원보증은행은 구상보증관계에서는 수익자
,
원보증관계에서는 채권자에 대해 보증인이 된다
.
구상보증은행은 원보증은행을 위하여 구상보증을 발행하면서 원보증은행에 수익자를 위하여 원보증을 발행하도록 의뢰한다
.
다
.
구상보증의 기능
구상보증은 원보증은행의 구상보증은행에 대한 상환청구권을 담보할 목적으로 발행된다
.
원보증은행은 은행보증의 근거가 되는 기초 계약의 의무불이행에 대비하여 그 손해를 보상받거나 그 위험을 회피하기 위하여 기초 계약상의 채무자인 보증의뢰인으로 하여금 자신을 수익자로 하는
(
구상
)
은행보증의 발행을 요구할 수 있고
,
이와 같이 원보증은행이 그 구상권을 행사할 수 있는 보증이 구상보증이다
.
직접보증의 경우에 수익자는 주로 해외의 은행으로부터 보증을 받는데
,
수익자가 이를 꺼려하는 경우에 보증은 간접보증의 형태로 발행되며 국제거래에서 이러한 간접보증의 형태가 보편적이다
.
간접보증의 경우에 보증의뢰인은 대개 자신과 거래관계에 있는 자국의 은행
(
구상보증은행
)
을 통하여 해외에 있는 은행
(
원보증은행
)
으로 하여금 수익자를 위하여 보증을 발행하도록 한다
.
라
.
구상보증의 독립성
구상보증도 독립보증의 일종으로서 원칙적으로 독립성을 가진다
.
구상보증은 원보증은행과 수익자 사이의 원보증관계나 보증의뢰인과 수익자 사이의 기초관계
,
보증의뢰인과 구상보증은행 사이의 위임관계로부터 각각 영향을 받지 않는다
.
구상보증상 지급은 오직 그 구상보증상
“
일치하는 지급청구
(complying demand)”
여부에만 의존하여야 하고
,
구상보증은행의 구상보증상 지급의무는 그와 그 수익자인 원보증은행 사이의 관계 이외의 관계로부터 비롯되는 어떤 주장이나 항변에 좌우되지 아니하는 것을 구상보증의 독립성이라 한다
.