글 번호: 9485
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 22. 13:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9485
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:14:47.349188

================================================================================

【
판례<
소의 취하, 소취하의 방법
,
소취하의 효력(재소의 금지),
소취하계약
,
소취하합의
,
재소금지원칙
,
승계참가
,
중복제소>
】《
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에
‘
원고는 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
.’
는 내용의 화해권고결정이 확정되어 소송이 종결된 경우
,
민사소송법 제
267
조 제
2
항의 규정에 따라 같은 소를 제기하지 못하는지 여부
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2018
다
230229
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
화해권고결정에
‘
원고는 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
.’
는 화해조항이 있고
,
이러한 화해권고결정에 대하여 양 당사자가 이의하지 않아 확정되었다면
,
화해권고결정의 확정으로 당사자 사이에 소를 취하한다는 내용의 소송상 합의를 하였다고 볼 수 있다
.
따라서 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 이러한 화해권고결정이 확정되어 소송이 종결된 경우에는 소취하한 경우와 마찬가지로 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 규정에 따라 같은 소를 제기하지 못한다
.
나
.
민사소송법 제
267
조 제
2
항은 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람이라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있는 등 취하된 소와 권리보호이익이 동일하지 않은 경우에는 다시 소를 제기할 수 있다
.
다
.
甲
주식회사가
乙
(
피고
)
을 상대로 대여금청구 소송을 제기하여 공시송달에 의한 승소판결을 선고받은 후
甲
회사로부터 대여금 채권을 양수한
丙
유한회사가 피고를 상대로 양수금청구 소송을 제기하여 공시송달에 의한 승소판결을 선고받았다
.
이후
乙
이 위 판결들에 대하여 각 추완항소를 제기하였는데
,
양수금청구 소송의 항소심법원이
‘
丙
회사는 소를 취하하고
,
乙
은 소취하에 동의한다
.’
는 내용의 화해권고결정을 하였고
,
화해권고결정이 확정되기 전
丙
회사가 대여금청구소송의 항소심에서 승계참가신청을 한 사안에서
,
화해권고결정의 확정으로 양수금청구소송이 취하된 것과 같은 효과가 발생하였는데
,
이는
丙
회사가
乙
의 추완항소로 인하여 생긴 소송계속의 중복상태를 해소하고 먼저 소가 제기된 대여금청구 소송을 승계하는 방법으로 소송관계를 간명하게 정리한 것일 뿐이므로
,
종국판결 선고 후 양수금청구 소송을 취하하는 소송상 합의를 한 동기와 경위에 비추어 보면
丙
회사의 승계참가신청이 화해권고결정의 확정으로 종결된 양수금청구 소송과 당사자와 소송물이 동일하더라도 이는 재소금지에 관한 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 취지에 반하지 아니하고
,
승계참가신청을 통해 대여금청구 소송을 승계할 정당한 사정이 있는 등 양수금청구 소송과 권리보호이익이 동일하지 않아 위 승계 참가신청이 재소금지 원칙에 위반된다고 보기 어렵다고 한 사례
.
2.
쟁점
제
1
심 종국판결 선고 후 항소심에서 이 사건 화해권고결정과 같이 확정된 화해권고결정의 결정사항에
‘
소취하
’
한다는 조항이 있다면 과연 이를 소송상 단독행위인 소취하로 볼 수 있는지
,
이 경우 당해 사건은 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우에 해당하여 재소금지 원칙의 적용 대상이 되는지 문제된다
.
3.
소의 취하
[이하 법원실무제요 민사소송
(III) P.1596-1605
참조]
⑴
소의 취하는 원고가 소의 전부 또는 일부를 철회하는 법원에 대한 단독적 소송행위이다
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
46758
판결
).
소가 주관적 또는 객관적으로 병합되어 있는 수개의 청구 중
(
단 고유필수적 공동소송의 경우는 제외
)
일부는 물론
, 1
개의 청구 중 일부도 취하할 수 있다
(
민소
266
조
1
항
).
청구의 감축을 청구의 일부포기로 볼 것인가 소의 일부취하로 볼 것인가는 원고의 의사에 따라 정할 것이나
,
어느 쪽인지 분명하지 아니할 때에는 원고에게 유리한 쪽인 소의 일부취하로 취급함이 옳다
(
위
2003
다
46758
판결
).
⑵
소의 취하는 상소의 취하와는 구별하여야 한다
.
상
소의 취하는 원판결을 그대로 유지
․
확정시키는 데 반하여 소의 취하는 이미 행한 판결도 실효하게 한다
.
상소의 취하에는 피상소인이 응소하였다 하더라도 그의 동의가 필요 없다
.
⑶ 소
송외에서 원고가 피고에 대하여 소를 취하하기로 하는 약정을 소취하 계약 또는 소취하 합의라고 하는데
,
이 경우 법원은 피고가 위 계약사실을 주장
․
입증하면 원고는 권리보호의 이익을 잃기 때문에 소를 각하하여야 한다
(
대법원
1982. 3. 9.
선고
81
다
1312
판결
).
4.
소 취하의
요건
[
이하 법원실무제요 민사소송
(III) P.1596-1605
참조
]
가
.
소송물
⑴
가사소송 등 직권탐지주의의 적용을 받는 소송물에 대하여도 원고는 자유롭게 취하할 수 있다
.
⑵
다만
,
주주가 대표소송을 제기한 경우 법원의 허가를 얻지 아니하고는 소의 취하를 할 수 없으며
(
상법
403
조
6
항
),
증권관련집단소송에서의 소의 취하도 법원의 허가를 받지 않으면 효력이 없다
(
증권관련집단소송법
35
조
1
항
).
나
.
시기
소의 취하는 소제기 후 종국판결의 확정에 이르기까지 할 수 있으므로
(
민소
266
조
1
항
),
항소심
․
상고심에서도 할 수 있으나 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하하면 재소금지의 제재가 따른다
(
민소
267
조
2
항
).
소송요건의 흠이 있어 유효한 소가 아니더라도 이를 취하할 수 있다
.
다
.
유효한 소송행위
⑴
소를 취하하는 원고에게 소송능력이 있어야 하며
,
법정대리인 또는 소송대리인이 소를 취하하려면 특별한 권한을 따로 받아야 한다
(
민소
56
조
2
항
, 90
조
2
항
).
다만
,
소송무능력자 또는 무권대리인은 추인이 없는 한 스스로 제기한 소를 취하할 수 있고 피고가 본안에 관하여 변론을 한 경우에도 그 동의를 얻을 필요가 없다
.
소의 취하는 소송행위이므로 조건을 붙여서는 아니 된다
.
⑵
소의 취하는 소송행위이므로 사기
․
강박
(
대법원
1980. 8. 26.
선고
80
다
76
판결
)
이나 착오
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
6124
판결
)
를 이유로 소취하의 철회나 취소를 주장할 수 없다
.
그러나 소의 취하가 형사상 처벌받을 다른 사람의 행위로 인하여 이루어진 경우에는 민사소송법
451
조
1
항
5
호 사유를 유추하여 무효
․
취소를 주장할 수 있다
(
대법원
1985. 9. 24.
선고
82
다카
312
판결
).
이 경우 다른 사람의 행위에 대하여 유죄판결이 확정되고 또 그 소송행위가 그에 부합되는 의사 없이 외형적으로만 존재할 때에 한하여 그 효력을 부인할 수 있다
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
42939
판결
).
라
.
피고의 동의
⑴
상대방이 본안에 관하여 준비서면
(
피고가 제출한 답변서도 포함된다
)
을 제출하거나 변론준비기일에서 진술하거나 변론을 한 뒤에는 상대방의 동의를 받아야 취하의 효력이 생긴다
(
민소
266
조
2
항
).
피고가 주위적으로 소각하판결
,
예비적으로 청구기각판결을 구한 경우에는 청구기각의 본안판결을 구하는 것은 예비적인 것에 그치므로 피고의 동의가 필요 없다
(
대법원
1968. 4. 23.
선고
68
다
217
판결
).
본소의 취하 후에 반소를 취하함에는 원고의 동의가 필요 없다
(
민소
271
조
).
⑵
소취하의 동의는 소송행위이므로 소송능력이 있어야 하며
,
조건을 붙여서는 아니 된다
.
소송대리인이 한 소취하의 동의는 소송대리권의 범위 내의 사항으로서 특별수권사항이 아니므로 바로 본인에게 그 효력이 미친다
(
대법원
1984. 3. 13.
선고
82
므
40
판결
).
양쪽 당사자를 상대로 한 독립당사자참가를 취하함에 있어서는 원
․
피고 쌍방의 동의를 요하며
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
80
다
577
판결
),
독립당사자참가 후에 원고가 본소를 취하함에는 참가인의 동의를 필요로 한다
(
대법원
1972. 11. 30.
자
72
마
787
결정
).
소의 일부취하
(
청구의 감축
)
에 대하여 피고가 이의를 진술하지 않고 소송을 진행시키는 경우에는 묵시적인 동의가 있다고 인정할 것이다
.
⑶
일단 피고가 동의를 거절하였으면 소취하의 효력이 생기지 아니하므로
,
후에 다시 동의하더라도 소취하의 효력이 생기지 않는다
(
대법원
1969. 5. 27.
선고
69
다
130
판결
).
5.
소취하의
방법
가
.
취하의 방법
⑴
원칙적으로 소송이 계속된 법원에 취하서를 제출하여야 한다
(
민소
266
조
3
항 본문
).
취하서를 제출함에는 소장 송달 전 또는 상대방의 동의가 있는 경우를 제외하고는 원본
1
통 이외에 상대방 수에 상응한 부본을 제출하여야 한다
.
⑵
변론기일 또는 변론준비기일에서는 말로 소를 취하할 수 있다
(
민소
266
조
3
항 단서
).
소의 취하는 법원에 대한 단독행위이므로 상대방이 불출석하여도 할 수 있고
,
말로 소를 취하한 경우에 상대방이 불출석한 경우에는 취하의 진술을 기재한 조서의 등본을 상대방에게 송달하여야 한다
(
민소
266
조
5
항
).
소의 취하는 조서의 필수적 기재사항이므로
(
민소
154
조
1
호
)
말로 소를 취하한 때에는
“
원고
,
소 취하
”
라고 기재한다
.
일부만 취하하였을 경우에는 그 취하된 부분을 특정하여 명기한다
.
앞에서 본 바와 같이 상대방의 동의가 소 취하의 효력발생요건이 되는 수가 있으므로 상대방이 출석한 경우에는 그 동의 여부도 기재하여야 한다
.
나
.
동의의 방법
소취하에 대한 상대방의 동의도 서면 또는 말로 한다
.
상대방의 동의 여부가 명확하지 아니한 경우에는
,
취하의 서면이나 조서등본이 송달된 날로부터
2
주 이내에
,
말로 취하할 때에는 출석한 날로부터
2
주 이내에 이의를 제기하지 않으면 소의 취하에 동의한 것으로 본다
(
민소
266
조
6
항
).
6.
소취하의
효력
가
.
효력의 발생시기
상대방이 본안에 관하여 응소하기 전에 소를 취하한 경우에는 소 취하서를 법원에 제출한 때 또는 말로 소를 취하한다고 한 때에 효과가 발생한다
.
상대방이 본안에 관하여 응소한 후에 소를 취하한 경우에는
,
상대방이 이에 동의한 때 또는 동의가 있다고 간주되는 때에 효과가 발생한다
.
나
.
소송계속의 소급적 소멸
소가 취하되면 처음부터 소송이 계속되지 아니하였던 것과 같은 상태에서 소송이 종료된다
.
그러나 소 취하에 앞서 제기한 독립당사자참가
․
반소
․
중간확인의 소는 본소의 취하에 불구하고 원칙적으로 아무런 영향을 받지 아니하며
(
반소에 관하여 대법원
1970. 9. 22.
선고
69
다
446
판결
,
독립당사자참가에 관하여 대법원
1991. 1. 25.
선고
90
다
4723
판결
),
소송계속에 바탕을 둔 관련재판적은 본소가 취하되어도 소멸되지 않는다
(
민소
33
조
).
소의 제기에 의한 실체법적 효과인 시효중단과 출소기간 준수의 효과는 소취하에 의하여 소급적으로 소멸된다
(
민법
170).
소송에서 공격방어방법의 전제로 형성권을 행사한 경우 소의 취하에 의하여 형성권 행사의 효력이 소멸되는지에 대하여는 견해의 대립이 있는데
,
판례는 소제기로써 계약해제권을 행사하고 그 소장이 피고에게 송달되었는데 그 후 원고가 소송을 취하하였다 하여도 해제권의 행사의 효력에는 아무런 영향을 미치지 아니한다고 한다
(
대법원
1982. 5. 11.
선고
80
다
916
판결
).
소가 취하되어 소송이 종료되었더라도
,
법원은 당사자의 신청에 의하여 결정으로 소송비용의 부담과 액수를 정하여야 한다
(
민소
114
조
).
원칙적으로 원고를 패소자에 준하여 소송비용의 전액을 부담시킬 것이다
.
원고가 당해 심급의 변론종결 전에 소를 취하한 때에는
3
년 이내에 소장에 붙인 인지액의
2
분의
1
에 해당하는 금액의 환급을 청구할 수 있다
(
인지법
14
조
).
다
.
재소의 금지
⑴
의의
소가 취하되면 소송계속이 소급적으로 소멸되므로 재차 같은 소를 제기할 수 있다
.
그러나 종국판결을 선고한 뒤에 소를 취하한 다음 다시 재소의 제기를 허용한다면 본안판결에 이르기까지 법원이 들인 노력과 비용이 무용지물이 되고 법원의 종국판결이 당사자에 의하여 농락당할 수 있으므로
,
본안에 관하여 종국판결이 있은 뒤에는 이미 취하한 소와 같은 소를 제기할 수 없다
(
민소
267
조
2
항
).
⑵
같은 소
㈎
당사자의 동일
재소를 제기할 수 없는 것은 전소의 원고만이고
,
피고는 재소의 제기에 제한을 받지 않는다
.
전소 원고의 포괄승계인은 물론 특정승계인도 소를 취하한 자에 포함된다
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
).
소를 취하한 자가 선정당사자일 때에는 선정자도 재소금지의 효과를 받는다
.
본안판결 후에 취하한 자가 채권자대위소송을 한 채권자일 때에는 채무자가 대위소송이 제기된 것을 안 이상 채무자도 재소금지의 효과를 받으며
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20814
판결
),
대위채권이 없어 대위자격이 없는 자가 채무자 및 제
3
채무자를 상대로 제기한 소송 및 채권자대위소송에서 채무자가 청구를 인낙하고 제
3
채무자에 대하여는 승소판결이 있은 후 소가 취하된 경우 채무자에게도 재소금지의 효력이 미친다
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
95
다
18406
판결
).
㈏
소송물의 동일
같은 소가 되기 위해서는 전소와 후소의 소송물이 같아야 한다
.
따라서 같은 가옥명도청구라도 물권인 소유권에 기한 경우와 채권적인 약정에 기한 경우는 같은 소가 아니며
(
대법원
1991. 1. 15.
선고
90
다카
25970
판결
),
명의신탁해지를 원인으로 하고 소유권에 기한 소유권이전등기청구와 명의신탁해지만을 이유로 하는 소유권이전등기청구도 별개의 청구이다
(
대법원
1980. 12. 9.
선고
79
다
634
전원합의체 판결
).
원본채권의 이행을 청구하는 소 또는 면직처분무효확인의 소를 종국판결 후 취하한 후 그 이자채권 또는 면직처분이 무효임을 전제로 한 급여채권에 대한 이행을 청구하는 소를 제기하는 경우와 같이 전소의 소송물이 후소의 소송물에 대한 선결적 법률관계를 이루고 있는 경우에도 재소가 금지된다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
㈐
권리보호이익의 동일
재소금지의 취지는 당사자가 권리보호의 이익이 없이 법원의 종국판결을 농락한 데 대한 제재이기 때문에 당사자에게 소취하 후 재소를 제기할 새로운 권리보호이익이 있는 경우에는 재소가 허용된다
.
예컨대 본안판결이 난 다음 피고가 소유권침해를 중지하여 소를 취하하였는데 그 뒤 재침해하는 경우
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
),
피고가 전소취하의 전제조건인 약정사항을 이행하지 않아 약정이 해제
․
실효되는 사정변경이 있는 경우
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
46399
판결
),
공유지분 양수인이 자신의 권리를 보호하기 위하여 양도인이 취하한 소를 제기한 경우
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599, 48605
판결
)
에는 재소가 허용된다
.
㈑
본안에 대한 종국판결이 선고된 뒤의 취하
본안에 대한 종국판결 후의 소취하이어야 하므로 소각하판결
,
소송종료선언의 판결과 같은 소송판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우에는 재소가 금지되지 않는다
.
본안판결인 이상 원고승소판결이든 원고패소판결이든 불문한다
.
항소심에서 소를 교환적으로 변경하면 구청구는 종국판결이 선고된 뒤에 소를 취하한 것이 되어 그 뒤 다시 구청구를 제기하는 것은 재소금지에 위반되어 부적법해진다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
1405
판결
).
따라서 법원으로서는 항소심에서의 소변경의 경우 그 형태가 교환적인지
,
추가적인지 반드시 석명하여야 할 것이다
(
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
10153
판결
).
⑶
효과
재소금지의 원칙은 공익적 성질을 가지고 있으므로 법원의 직권조사사항이며 재소금지에 어긋나는 소의 제기는 피고가 동의하여도 부적법하므로 각하하여야 한다
.
재소금지는 소송법상의 효과에 그치고 실체법상의 권리관계에는 영향이 없다
.
따라서 공익법인이 제기한 기본재산에 관한 소송에서 본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하하였다고 하여 실체법상 권리의 포기라고는 할 수 없으므로 그 소의 취하에 주무관청의 허가를 요하는 것은 아니다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
87
다카
2406
판결
).
다만
,
가사소송과 같이 청구를 포기할 수 없는 소송에 있어서는 만일 재소를 금지하면 청구의 포기를 할 수 없는 소송에 대하여 포기를 인정하는 결과가 되기 때문에 재소금지의 효과가 적용되지 않는다
.
라.
종국판결 후 소를 취하한 자의 재소
(
再訴
)
금지
⑴
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
(
민소
267
조
2
항
).
이는 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취한 자라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있다면 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599
판결
).
⑵
당사자와 소송물이 동일하더라도 재소의 이익이 다른 경우에는 동일한 소라고 할 수 없는 반면
,
후소가 전소의 소송물을 선결적 법률관계 내지 전제로 하는 것일 때에는 비록 소송물은 다르지만 위 제도의 취지와 목적에 비추어 후소에 대하여도 같은 소로서 판결을 구할 수 없다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
⑶
채권자대위소송의 기판력의 적용과 관련하여
,
판례는 채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 받은 확정판결의 기판력은 피대위자인 채무자가 그 대위소송의 제기사실을 알았을 경우에 한하여 채무자에게도 미친다는 것이고
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
),
따라서 채무자가 대위소송제기 사실을 안 이상 그 대위소송의 제
1
심 판결 후 항소심에서 소가 취하된 때에는 채무자에게도 재소금지규정이 적용된다
(
대법원
1981. 1. 27.
선고
79
다
1618, 1619
판결
).
⑷
재소가 금지되는 종국판결 선고 후 소를 취하한 자
(
민소
267
조
2
항
)
에는 포괄승계인은 물론 변론종결 후의 특정승계인을 포함하나
, ‘
동일한 소
’
라 함은 권리보호의 이익도 같아야 하므로 재소를 제기하여야 할 새로운 권리보호이익이 있는 경우에는 이를 허용하여야 한다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
93
다
22074
판결
).
따라서 부동산 공유자들이 제기한 인도청구소송에서 제
1
심판결 선고 후 공유자 중
1
인이 자신의 공유지분을 다른 공유자에게 양도하고 소를 취하한 뒤에 그 공유지분 양수인이 다시 같은 인도청구 소송을 제기하는 것이나
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599
판결
)
또는 종국판결 후 소를 취하하였다가 피고가 그 소 취하의 전제조건인 약정을 위반하여 약정이 해제 또는 실효되는 사정변경이 생겼음을 이유로 다시 동일한 소를 제기하는 것
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
46399
판결
)
은 각 권리보호의 이익이 달라 재소금지의 원칙에 위배되지 않는다
.
7.
채권자가 제기한 소송 전후로 채권에 대한 추심명령이 있는 경우 처리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.548-553
참조
]
가
.
추심명령이 있는 경우 채권자가 제기한 소송의 운명
(=
각하
)
⑴
채권 자체가 이전하는 전부명령과 달리
,
추심명령을 받은 자는 추심권능만을 취득한다
.
추심의 권능
,
즉 소송을 제기하고 상대방의 변제를 수령할 권능만 이전된다
.
이러한 추심권능은 압류의 대상이 되지 않는다
.
⑵
추심명령을 받은 자가 채권에 대한 추심권능을 취득하고 기존의 채권자는 추심권능을 상실하므로
,
채권자가 제기한 소송은 당사자적격이 없어 각하되어야 한다
.
소송요건이므로
,
판결 선고 후 추심명령 나온 것을 대법원에 참고자료로 내면 원심에서 알았는지 여부와 상관없이 파기자판하고 소 각하를 한다
.
⑶
추심명령은 당사자적격의 문제이므로 소 각하를 하는 것인 반면
,
전부명령의 경우 채권 자체가 이전하므로 기존 채권자의 청구는 기각해야 한다
.
즉 전부명령은 권리가 이전되는 것이므로
,
전부명령이 발령되면 청구기각한다
.
나
.
채권자가 제기한 소송 진행 중 추심명령을 받은 경우
(=
승계참가 또는 별소 모두 가능
)
⑴
원칙적으로 추심권자가 승계참가할 수 있다
.
단
,
소송승계인이란
‘
소송계속 중
’
에 소송목적을 승계한 사람을 말하므로
,
추심명령이 소장 송달 이후
(=
소송계속의 발생
)
에 내려진 경우에만 승계참가할 수 있고
,
소장 송달 이전에 추심명령이 내려진 경우에는 승계참가할 수 없다
.
즉 현재 소송을 제기하고 있는 채권자는 추심의 권능을 상실했기 때문에 당사자적격을 상실해서 소가 각하될 운명이고
,
이때 추심채권자가 승계참가를 할 수 있는지 여부가 문제되는데
,
추심명령을 받은 자는 채권을 승계한 바는 없고
,
소송을 수행할 수 있는 권능만 받은 것이므로 권리의 승계인이 아닌 것 같다는 생각이 들 수 있으나
,
추심권능을 받았다는 것이 바로 소송을 대신 하라는 것이므로 당연히 소송을 이어 받아야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
압류채권자
(
추심채권자
)
는 채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소에 민사소송법 제
81
조
,
제
79
조에 따라 참가할 수도 있으나
,
채무자의 이행의 소가 상고심에 계속 중인 경우에 는 승계인의 소송참가가 허용되지 아니하므로 압류채권자의 소송참가가 언제나 가능하지는 않으며
,
압류채권자가 채무자가 제기한 이행의 소에 참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
재판부 입장에서는 승계참가를 기다려볼 수도 있지만
,
굳이 추심명령 받은 자를 위해서 추정해놓고 기다릴 필요는 없다
.
실제로 추심채권자는 소송 진행 여부를 모르고 있을 가능성이 높고
,
참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
⑵
추심권자가 별소를 제기하는 것도 가능하다
.
⑴
채권자대위소송의 경우 전소가 부적법하더라도 각하되기 전이면 후소는 중복제소에 해당한다
(
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
45532
판결
).
⑵
그러나 추심명령이 있는 경우 기존의 채권자가 제기한 전소가 아직 각하되지 않았다 하더라도 추심권자가 제기한 후소는 중복제소에 해당하지 않는다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
다
.
채권자가 제기한 소송의 변론종결 이후
(+
판결 확정
)
추심명령을 받은 경우
(=
승계집행문
)
추심권자는
‘
변론종결 후의 승계인
’
으로서 기판력이 미치는 자에 해당하므로 채권자의 승소확정판결에 대하여 승계집행문을 부여받아 추심권을 행사할 수 있다
.
따라서 별소를 제기하는 것은 권리보호이익이 없어 각하되어야 한다
(
다만
, 10
년의 소멸시효 완성이 임박한 경우에는 권리보호의 이익이 있다
).
라
.
채권자대위소송과 추심금청구소송의 비교
⑴
채권자대위소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
병행형
)
㈏
중복소송
:
다음의 경우 모두 해당함
①
(
前
)
채권자
(
後
)
채무자
(
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
)
◎
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
:
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 제기한 채권자대위소송이 법원에 계속중 채무자와 제
3
채무자 사이에 채권자대위소송과 소송물을 같이하는 내용의 소송이 제기된 경우
,
양 소송은 동일소송이므로 후소는 중복제소금지원칙에 위배되어 제기된 부적법한 소송이라 할 것이나
,
이 경우 전소
,
후소의 판별기준은 소송계속의 발생시기의 선후에 의할 것이다
.
②
(
前
)
채권자
(
後
)
다른 채권자
(
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
)
◎
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
:
채권자대위소송이 이미 법원에 계속중에 있을 때 같은 채무자의 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기한 경우 시간적으로 나중에 계속하게 된 소송은 중복제소금지의 원칙에 위배하여 제기된 부적법한 소송이 된다
.
③
(
前
)
채무자
(
後
)
채권자
(
권리 불행사 아님
)
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 소송참가는 중복제소임
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
채무자가 알았을 때
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
)
◎
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
:
채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하고 판결을 받은 경우에는 어떠한 사유로 인하였든 적어도 채무자가 채권자 대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 알았을 경우에는 그 판결의 효력은 채무자에게 미친다
.
㈓
기판력
(
다른 채권자
) :
미치지 않음
.
다만
, ‘
채무자의 권리불행사
’
요건 흠결로 각하가 타당함
.
※
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채무자가 대위소송이 제기된 사실을 안 경우 기판력 미침
)
◎
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채권자 갑에 의한 대위소송의 기판력이 후소인 채권자 을에 의한 대위소송에 미치는지 여부
) :
어느 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하여 판결을 받은 경우
,
어떠한 사유로든 채무자가 채권자대위소송이 제기된 사실을 알았을 경우에 한하여 그 판결의 효력이 채무자에게 미치므로
,
이러한 경우에는 그 후 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기하면 전소의 기판력을 받게 된다고 할 것이지만
,
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 알지 못하였을 경우에는 전소의 기판력이 다른 채권자가 제기한 후소인 채권자대위소송에 미치지 않는다
.
㈔
재소금지
:
해당함
(=
채무자가 대위소송을 안 경우
)(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
)
◎
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
:
채권자대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 피대위자가 알게 된 이상
,
그 대위소송에 관한 종국판결이 있은 후 그 소가 취하된 때에는 피대위자도 민사소송법 제
240
조 제
2
항 소정의 재소금지규정의 적용을 받아 그 대위소송과 동일한 소를 제기하지 못한다
.
⑵
추심금청구소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
갈음형
)
㈏
중복소송
:
선행추심소송이 있는 경우를 의미함
.
채무자 소송 중 추심권자 소송은
중복제소 아님
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
)
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 상태에서 압류채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 것이 민사소송법 제
259
조에서 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
.
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 당사자적격이 없음
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
기판력 미침
(
다수설
),
채무자가 알았을 때 미침
(
소수설
)
㈓
기판력
(
다른 채권자
)
①
변론종결
前
추심명령
:
미치지 않음
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
:
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류ㆍ추심명령을 받은 경우
,
어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력이 변론종결일 이전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
이러한 법리는 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정된 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
②
변론종결
後
추심명령
:
미침
(
변론종결 후의 승계인
)
㈔
재소금지
①
다른 추심권자에게는 해당하지 않음
(
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
)
◎
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
:
갑 주식회사가 을 등에 대하여 가지는 정산금 채권에 대하여 갑 회사의 채권자 병이 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기하였다가 항소심에서 소를 취하하였는데
,
그 후 갑 회사의 다른 채권자 정 등이 위 정산금 채권에 대하여 다시 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기한 사안에서
,
정 등은 선행 추심소송과 별도로 자신의 채권 집행을 위하여 위 소를 제기한 것이므로 재소금지 규정에 반하지 않는다
②
기존의 채권자
:
해당하지 않음
8.
취하서 접수 후의 사무처리
가
.
취하서 제출자의 신분확인
취하서는 본인이나 그 포괄승계인이 반드시 직접 제출하여야 하는 것은 아니고
,
제
3
자에 의한 제출도 허용되며
,
나아가 상대방에게 소취하서를 교부하여 그로 하여금 제출하게 할 수도 있다
(
대법원
2001. 10. 26.
선고
2001
다
37514
판결
).
취하서는 소송을 종결시키는 효력이 있는 서류이므로 반드시 접수담당자가 제출자의 신분을 확인하여야 한다
(
접수예규
2
조
).
나
.
송달
소장이 송달된 후에 소를 취하한 경우에 서면에 의한 취하이면 취하서의 부본을
,
말로 취하한 때에는 그 기일의 조서등본을 상대방에게 송달하여야 한다
(
민소
266
조
4
항
․
5
항
).
그러나 취하서에 상대방이 동의한다는 뜻이 포함되어 있을 때 또는 취하한 그 기일에 상대방이 출석한 경우에는 송달할 필요가 없다
.
9.
소취하합의의 법적 성질
가
.
학설의 대립
⑴
사법계약설
:
소취하계약이 사법상 계약으로서 유효하다고 보는 견해
①
의무이행소구설
:
원고가 소취하의무를 불이행한 경우에 피고가 별소로서 소취하계약에 기한 의무의행 을 소구할 수 있다는 견해이다
.
②
항변권발생설
(
다수설
) :
원고가 이에 위반하여 소송을 유지하는 때에는 피고가 당해 소송에서 소취하계약을 맺은 사실을 항변으로 주장할 수 있고
,
법원은 그 항변을 인용할 경우 권리보호의 이익을 잃거나 신의칙에 위반하였다는 이유로 소를 각하하여야 한다고 보는 견해이다
.
⑵
소송계약설
:
소송상 주장 및 증명이 있으면 소송계속의 소급적 소멸이라는 소송법상 효과 가 직접 발생하고
,
법원은 소취하합의에 의하여 소송이 종료되었다는 소송종료선언 또는 소각하의 판결을 하여야 한다는 견해이다
.
나
.
판례의 태도
(=
사법계약설
)
소취하합의가 있으면 그때는 권리보호이익을 상실하고 소가 각하된다는 것이 판례이다
.
대상판결은 그 연장선에서 소취하합의에 관하여 취소 주장을 하면 민법상 취소에 관한 규정으로 취소 여부를 판단해줘야 한다고 판시함으로써 사법계약설을 보다 분명히 하였다
(“
따라서 소취하합의의 의사표시 역시 민법 제
109
조에 따라 법률행위의 내용의 중요 부분에 착오가 있는 때에는 취소할 수 있을 것이다
.”).
다
.
판례가
‘
사법계약설 중 항변권발생설
’
을 취하고 있는지 여부
그렇다고 보기 어렵다
.
⑴
첫 번째로
,
소송요건에 관한 일반원리에 어긋난다
.
소송요건은
①
임의관할위반
,
②
중재합의를 제외하고는 모두 직권조사사항다
.
※
임의관할위반
:
민사소송법 제
30
조
(
변론관할
)
피고가 제
1
심 법원에서 관할위반이라고 항변하지 아니하고 본안에 대하여 변론하거나 변론준비 기일에서 진술하면 그 법원은 관할권을 가진다
.
※
중재합의
:
중재법 제
9
조
(
중재합의와 법원에의 제소
)
①
중재합의의 대상인 분쟁에 관하여 소가 제기된 경우에 피고가 중재합의가 있다는 항변을 하였을 때에는 법원은 그 소를 각하하여야 한다
.
다만
,
중재합의가 없거나 무효이거나 효력을 상실하였거나 그 이행이 불가능한 경우에는 그러하지 아니하다
.
②
피고는 제
1
항의 항변을 본안에 관한 최초의 변론을 할 때까지 하여야 한다
.
⑵
두 번째로
,
종래의 판례의 내용을 보더라도 항변권발생설을 취하였다고 보기 어렵다
.
판례가 항변권발생설을 취하였다면
,
피고가 소취하합의의 항변을 하지 않는 이상 소송요건을 흠결하였다고 보아서는 안 될 것이다
.
판례는 피고가 소취하합의 사실을 장기간 주장하지 않는 경우에 소취하합의가 묵시적으로 합의해제되었다고 보거나
(
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
28836
판결
),
소송당사자가 소송 외에서 그 소송을 취하하기로 합의하였다면 그 소송은 원고에게 권리보호의 이익이 없다고 볼 뿐
(
대법원
1965.4.13.
선고
65
다
15
판결
),
소취하합의가 항변사항임을 전제로 설시를 하고 있지 않다
.
10.
화해권고결정의 효력
가
.
문제점 제기
이 사건 화해권고결정은
‘1.
원고는 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
. 2.
소송총비용은 각자 부담한다
.’
는 내용 이외에는 다른 내용이 없다
.
이와 같이 제
1
심 종국판결 선고 후 항소심에서 이 사건 화해권고결정과 같이 확정된 화해권고결정의 결정사항에
‘
소취하
’
한다는 조항이 있다면 과연 이를 소송상 단독행위인 소취하로 볼 수 있는지
,
이 경우 당해 사건은 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우에 해당하여 재소금지 원칙의 적용 대상이 되는지 문제 된다
.
나
.
화해권고결정
①
법원
․
수명법관 또는 수탁판사는
②
소송에 계속 중인 사건에 대하여 직권으로 당사자의 이익
,
그 밖의 모든 사정을 참작하여
③
청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위 안에서 사건의 공평한 해결을 위한 화해권고결정을 할 수 있다
(
민사소송법 제
225
조 제
1
항
).
화해권고결정을 재판상 화해와 같은 효력을 갖는다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
87
다카
2406
판결
).
다
.
이 사건 화해권고결정이 소취하로서 효과가 발생하는 것인지 여부
⑴
소취하의 개념
소의 취하는 원고가 제기한 소의 전부 또는 일부를 철회하는
‘
법원에 대한 단독적 소송행위
’
를 말한다
.
이에 의하여 소송계속은 소급적으로 소멸하고 소송은 종료된다
.
판례는 소취하를 법원에 대한 단독적 소송행위로 보고 있다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
87
다카
2406
판결
).
⑵
구별되는 개념
①
소취하 계약 또는
‘
소취하 합의
’
소송 외에서 당사자 사이에 소를 취하하기로 하는 뜻의 합의가 이루어지는 수가 있는데 이를 소취하 계약 또는 소취하의 합의라고 한다
.
소취하 계약은 독립하여 이루어지는 수도 있지만 주로 계쟁권리에 대한 재판 외의 화해와 함께 이루어지는 경우가 많다
.
소취하 계약의 유형으로는 재판상 화해수반형
,
재판 외의 화해계약 수반형
,
단순소송종결형 등이 있다
.
판례는 소송 외 소취하 합의는 유효하고
,
소취하하기로 한 소를 취하하지 아니하고 계속 유지하는 경우 권리보호이익이 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
2005. 6. 10.
선고
2005
다
14861
판결
).
②
상소의 취하
상소의 취하는 원판결을 유지시키며 이에 의하여 원판결이 확정되게 됨에 반하여
,
소의 취하는 이미 행한 판결의 효력을 상실하게 한다
.
상소의 취하는 피상소인이 응소하였다 하더라도 그의 동의를 필요로 하지 않으므로 이 점에서도 소의 취하와 다르다
.
판례는 항소취하도 법원에 대한 단독적 소송행위로 보고 있다
(
대법원
1980. 8. 26.
선고
80
다
76
판결
).
③
권리의 포기
소의 취하는 소송물을 이루는 실체법상의 권리의 포기와 같은 처분행위와 구별된다
.
판례도 소의 취하는 실체법상의 권리를 포기하는 것과 같은 처분행위와는 다르고 본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하한 자가 동일한 소를 제기하지 못하는 이른바 재소금지의 효과는 소송법상의 효과임에 그치고 실체법상의 권리관계에 영향을 주는 것은 아니므로 재소금지의 효과를 받는 권리관계라고 하여 실체법상으로도 권리가 소멸하는 것은 아니라고 한다
.
④
청구의 포기
청구의 포기는 원고 일방의 행위에 의한 소송종료사유라는 점에서 청구의 포기와 공통성이 있다
.
그러나 소의 취하는 재판의 신청을 소급적으로 철회하는 진술임에 반하여
,
청구의 포기는 재판신청 후에 자기의 청구가 이유 없다는 진술이라는 데 그 차이가 있다
.
⑶
이 사건 화해권고결정이 재소금지 원칙 적용 대상인지 여부
㈎
문제의 소재
화해권고결정의 결정사항에서
‘
소취하
’
를 화해의 내용으로 삼고
,
종국결과는
‘
화해권고결정
’
으로 하는 경우에
,
소취하로서 보고 그 소송법적 효과인 재소금지원칙
(
민소법 제
267
조 제
2
항
)
을 적용할 수 있는지 문제 된다
.
㈏
민소법 규정
*
민사소송법 제
225
조
(
결정에 의한 화해권고
)
①
법원
․
수명법관 또는 수탁판사는 소송에 계속 중인 사건에 대하여 직권으로 당사자의 이익
,
그 밖의 모든 사정을 참작하여 청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위 안에서 사건의 공평한 해결을 위한 화해권고결정
(
和解勸告決定
)
을 할 수 있다
.
②
법원사무관 등은 제
1
항의 결정내용을 적은 조서 또는 결정서의 정본을 당사자에게 송달하여야 한다
.
다만 그 송달은 제
185
조 제
2
항
,
제
187
조 또는 제
194
조에 규정한 방법으로는 할 수 없다
.
*
제
226
조
(
결정에 대한 이의신청
)
①
당사자는 제
225
조의 결정에 대하여 그 조서 또는 결정서의 정본을 송달받은 날부터
2
주 이내에 이의를 신청할 수 있다
.
다만 그 정본이 송달되기 전에도 이의를 신청 할 수 있다
.
②
제
1
항의 기간은 불변기간으로 한다
.
*
제
231
조
(
화해권고결정의 효력
)
화해권고결정은 다음 각호 가운데 어느 하나에 해당하면 재판상 화해와 같은 효력을 가진다
.
1.
제
226
조 제
1
항의 기간 이내에 이의신청이 없는 때
2.
이의신청에 대한 각하결정이 확정된 때
3.
당사자가 이의신청을 취하하거나 이의신청권을 포기한 때
제
266
조
(
소의 취하
)
①
소는 판결이 확정될 때까지 그 전부나 일부를 취하할 수 있다
.
②
소의 취하는 상대방이 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나 변론준비기일에서 진술하거나 변론을 한 뒤에는 상대방의 동의를 받아야 효력을 가진다
.
③
소의 취하는 서면으로 하여야 한다
.
다만 변론 또는 변론준비기일에서 말로 할 수 있다
.
④
소장을 송달한 뒤에는 취하의 서면을 상대방에게 송달하여야 한다
.
⑤
제
3
항 단서의 경우에 상대방이 변론 또는 변론준비기일에 출석하지 아니한 때에는 그 기일의 조서등본을 송달하여야 한다
.
⑥
소취하의 서면이 송달된 날부터
2
주 이내에 상대방이 이의를 제기하지 아니한 경우에는 소취하에 동의한 것으로 본다
.
제
3
항 단서의 경우에 있어서
,
상대방이 기일에 출석한 경우에는 소를 취하한 날부터
,
상대방이 기일에 출석하지 아니한 경우에는 제
5
항의 등본이 송달된 날부터
2
주 이내에 상대방이 이의를 제기하지 아니하는 때에도 또한 같다
.
제
267
조
(
소취하의 효과
)
①
취하된 부분에 대하여는 소가 처음부터 계속되지 아니한 것으로 본다
.
②
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.
㈐
견해의 대립
①
1
설
:
이 사건 화해권고결정이 소취하이고
,
당연히 소취하의 효과도 적용된다는 견해
②
2
설
:
이 사건 화해권고결정이
‘
소취하 합의
’
로서 소취하의 효과인 재소금지원칙이 적용될 수 없다는 견해
③
3
설
:
이 사건 화해권고결정이 소송상 소취하 합의로서 소취하는 아니지만
,
소취하한 것과 같이 재소금지 원칙이 적용된다는 견해
④
4
설
:
이 사건 조항은
‘
무효
’
이고
,
소송비용에 관한 조항은
‘
유효
’
라는 견해
㈑
대상판결의 견해
대상판결은 화해권고결정에
‘
원고는 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
.’
는 화해조항이 있고
,
이러한 화해권고결정에 대하여 양 당사자가 이의하지 않아 확정되었다면
,
그 화해권고결정의 확정으로 당사자 사이에 소를 취하한다는 내용의 소송상 합의를 하였다고 볼 수 있다고 보았다
.
또한 이러한 소송상 화해를 한 이상
,
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 이러한 화 해권고결정이 확정되어 소송이 종결된 경우에는 소취하한 경우와 마찬가지로 민사소 송법 제
267
조 제
2
항의 규정에 따라 같은 소를 제기하지 못한다고 하여
,
이 사건 화해 권고결정과 같은 화해권고결정이 재소금지원칙의 적용 대상이 됨을 분명히 하였다
.
재판상 화해라는 화해권고결정의 법적 성격을 고려면서도
,
이 사건 화해권고결정을 통하여 소송을 종료한 양 당사자의 진정한 의사와 소송경제 및 재소금지 원칙의 존재 의의를 고려한 판시로 보인다
.
11.
이 사건 소
(
①
소송
)
가 재소금지 원칙에 위배되는지 여부
[이하 대법원판례해설 제129
호 신윤주
P.99-120
참조]
가
.
문제의 소재
이 사건 화해권고결정은 이 사건 화해권고결정을 통하여 소송상 소취하 합의로 서 소취하와 마찬가지로 소취하의 효과 중 하나인 재소금지 원칙의 적용 대상이 될 수 있다
.
한편 피고는 원고가 제기한 이 사건 소
(
①
소송
)
및 원고승계참가인이 제기한 이 사건 후소
(
②
소송
)
에 대하여 추완항소하였다
.
원고승계참가인은 항소심 계속 중에 이 사건 화해권고결정
(=
소취하한다는 내용
)
을 하고
,
이 사건 화해권고결정이 확정 되기 전에 이 사건 소
(
①
소송
)
에 승계참가하였다
.
이 경우에 원고 참가신청이 재소 금지의 원칙에 반하여 위법한지 문제 된다
.
나
.
재소금지 원칙
⑴
재소금지 원칙
민소법은 본안에 대한 종국판결 선고 뒤의 소취하를 허용하면서도 취하의 남용을 제재하고
,
다른 한편으로는 재소의 남용을 금지하기 위하여 동일한 소의 제기를 금지하는 규정을 두었다
.
⑵
재소금지 원칙의 적용 요건
판례는 재소금지 원칙의 적용요건으로서 소송물의 동일성 외에 권리보호이익의 동일성을 요구하고 있다
.
재소금지 원칙의 적용 요건은
①
동일한 소를 제기할 것
②
본안에 대한 종국판결 선고 후에 소를 취하하였을 것이다
.
위
①
은 다시
(i)
당사자가 동일할 것
(ii)
소송물이 동일할 것
(
ⅲ
)
권리보호의 이익이 동일할 것으로 나눌 수 있다
.
⑶
재소금지요건 중
‘
①
동일한 소
(i)
당사자 동일
’
의 의미
㈎
당사자
민소법 제
267
조 제
2
항에서 규정한
‘
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람
’
이라 함은 그 소송의 당사자만을 의미하고
,
보조참가인은 여기에 해당하지 않는다
(
대법원
1984. 9. 25.
선고
80
다
1501
판결
).
재소를 제기할 수 없는 것은 전소의 원고뿐이므로
,
피고는 이러한 제한을 받지 아니한다
.
㈏
승계인
판례는 변론종결 후의 특정승계인만 재소금지의 효과를 받는 당사자에 포함된다고 보고
,
변론종결 전의 특정승계인은 재소금지 효과를 받는 당사자가 아니라고 보고 있다
(
대법원
1969. 7. 22.
선고
69
다
760
판결
).
다만 판례는 특정승계인이 포함된다고 보면서도
,
뒤에서 보는 바와 같이 권리보호의 이익이 동일한지 여부를 따져 재소금지가 미치는 범위를 좁히는 등 구체적 타당성을 기하고 있는 것으로 보인다
.
㈐
대상판결의 경우
이 사건은
,
제
1
심 종국판결을 선고받은 이후 전소를 취하하고
,
원고의 대여금 채권을 양도받은 양도인이 후소를 제기한 경우와는 달리
,
원고승계참가인은 원고가
①
소송을 공시송달로 승소판결받은 후
,
원고로부터 대여금 채권을 양수받아 그 지급을 구하는 이 사건 후소인
②
소송을 제기하게 된다
.
원고승계참가인은 공시송달로 제
1
심 승소판결
(
종국판결
)
을 선고받았다
.
이후 피고가
①
소송 및
②
소송을 모두 추완항소하자
,
원고승계참가인은
②
소송 항소심에서 이 사건 화해권고결정이 내려지자 이 사건 소
(
①
소송
)
에 승계참가하였다
.
그러므로 원고승계참가인은 그동안
‘
승계인
’
이 재소금지원칙의 적용대상이 되는
‘
승계인
’
에 해당되는지에 관한 전형적인 논의와 구별할 필요가 있다
.
⑷
재소금지 원칙 요건 중 권리보호이익의 동일
①
판례는 소취하 후 재소금지의 원칙과 관련하여
,
소송물이 동일하더라도 권리보호 의 이익이 다르면 재소가 허용된다
.
재소의 이익
,
즉
‘
소의 이익
’
이나
‘
필요성
’
에 대하여 사정을 같이 하는 경우에는 동일한 소라 할 수 있다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
그러므로 전소와 권리보호의 이익을 달리할 때에는 재소금지의 원칙에 저촉되지 아니한다
.
②
판례는 다음과 같은 경우에 권리보호이익이 있다고 보았다
.
민소법 제
267
조 제
2
항은 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하한 자라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있다면 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2009. 6. 25.
선고
2009
다
22037
판결
).
판례는 당사자적격을 흠결한 부적법한 전소를 취하하고
,
적법한 후소를 제기한 경우
(
대법원
1957. 12. 5.
선고
4290
민상
503
판결
),
특정승계인에게 새로운 권리보호이익이 있는 경우
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
)
등은 재소금지원칙에 위반되지 않는다고 보고 있다
.
⑸
중복제소와 재소금지의 원칙
㈎
문제점 제기
②
소송은
①
소송과 함께 추완항소되어 항소심 계속 중에 있었다
.
원고승계 참가인의
②
소송의 소송계속이 중복제소금지원칙에 해당하는 중복제소인지
,
원고 승계참가인이
②
소송 해소를 위해 이 사건 화해권고결정에 이의하지 않고
,
①
소송에 승계참가한 것이 재소금지 원칙에 위반되는지 문제된다
.
㈏
민소법 규정
제
81
조
(
승계인의 소송참가
)
소송이 법원에 계속되어 있는 동안에 제
3
자가 소송목적인 권리 또는 의무의 전부나 일부를 승계하였다고 주장하며 제
79
조의 규정에 따라 소송에 참가한 경우 그 참가는 소송이 법원에 처음 계속된 때에 소급하여 시효의 중단 또는 법률상 기간준수의 효력이 생긴다
.
제
259
조
(
중복된 소제기의 금지
)
법원에 계속되어 있는 사건에 대하여 당사자는 다시 소를 제기하지 못한다
.
㈐
전소에 대한 제
1
심 본안판결 선고 후
,
후소 각하 전의 전소 취하의 경우
중복소송인 후소가 각하되기 전에 전소에 관하여 본안판결이 선고되고 그 확정 전에 전소가 취하된 경우
,
후소에 대하여는 재소금지의 원칙이 적용된다
.
재소가 금지되는 동일한 소의 범위를 전소의 취하 후에 제기된 것으로 한정한다면
,
전소의 계속 중에 후소를 제기하여 중복제소로서 각하되기 전에 패소판결을 받은 전소를 취하함으로써 재소금지의 원칙을 잠탈할 수 있기 때문이다
.
㈑
후소에 대한 제
1
심 본안판결 선고 후
,
후소 취하의 경우
판례는 중복소송의 경우
,
후소의 본안에 대한 판결이 있은 후 그 후소를 취하한 자는 전소를 유지할 수 없다고 하여
,
재소금지 원칙의 적용 대상으로 보고 있다
(
대법원
1967. 3. 7.
선고
66
다
2663
판결
,
대법원
1967. 7. 18.
선고
67
다
1042
판결
,
대법원
1967. 10. 31.
선고
67
다
1848
판결
).
㈒
대상판결의 경우
①
위 판례
3
개는 모두
1960
년대 판시된 것으로
,
그 이후에 거의 인용되지 않고 있다
.
오히려 판례는 앞서 본 바와 같이 위
3
개의 판결 이후 다른 많은 판례를 통하여 재소금지 원칙의 요건 중
‘
권리보호이익 동일성
’
판단에 있어
,
재소의 필요성이 있는 경우에 재소금지 원칙 적용 대상을 축소하여 오고 있는 것으로 보인다
.
②
이 사건의 경우
,
위
3
개의 판결은 당사자가 동일한데
,
장소를 달리하여 소를 제기한 것으로
,
이 사건과 같이 원고승계참가인이 채권을 양수한 후 이 사건 후소를 제기하였다가
,
피고의 추완항소라는 우연적 상황으로 인하여 중복소송이 된 것을 위
3
개의 판결과 동일시하기는 어렵다
.
⑹
승계참가의 경우 중복제소에 있어서의 전소
․
후소의 판별기준
㈎
구별기준
중복제소의 금지는 이미 계속된 사건과 동일한 사건에 대하여 당사자는 다시 소를 제기하지 못한다는 것을 말하므로
(
민소법 제
259
조
),
전소의 계속 중에 후소를 제기하였을 것을 요건으로 한다
.
전소
․
후소의 판별기준은 소송계속의 발생시기
,
즉 소장이 피고에게 송달된 때의 선후에 의할 것이다
.
따라서 승계참가신청도 소제기에 해당하나
,
소제기의 효과로서 중복제소 여부를 판단함에 있어서는 소송계속이 발생한 시점
(
전소와 후소의 구분기 준
)
으로 보아야 한다
.
즉 참가신청서 부본이 상대방 당사자에게 도달된 때가 아니라 소장이 피고에게 송달된 때의 선후에 의할 것이다
.
이는
‘
소송에 참가한 경우 그 참가는 소송이 법원에 처음 계속된 때에 소급하여 시효의 중단 또는 법률상 기간준수의 효력이 생긴다
.’
는 민소법 제
81
조 규정 취지에도 부합한다
.
따라서 소송계속 중에 소송의 목적인 권리 의무
(
소송물
)
가 승계되었을 때 승계인이 신소를 제기하는 한편
,
권리승계참가
(
민소법 제
81
조
)
나 소송인수승계
(
민소법 제
82
조
30))
에 의하여 승계인
(
참가인
)
이 이미 계속 중인 전 소송을 승계하게 되면
,
승계인의 상대방에 대한 새로운 소는 중복제소
(
후소
)
에 해당한다
.
판례는 참가승계인이 제기한 새로운 소
(
제
②
소송
)
가 중복제소에 해당하고
,
원고가 제기한 제
①
소송이 전소라고 판단한 전제에서
,
제
①
소송이 이미 확정되어 제
②
소송은 권리보호이익이 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
2017. 11. 14.
선고
2017
다
23066
판결
).
㈏
대상판결의 경우
원고승계참가인이 이 사건 소에 한 참가신청이 소의 제기에 해당하는데
,
그 참가신청과 원고승계참가인이 제기한 양수금 소송
(
②
소송
)
의 전소
․
후소의 판별기준은 원고승계참가인의 참가신청서 부본이 피고에게 송달된 시점이 아니라 원고가 제기한 이 사건 소의 소장 부본이 피고에게 송달된 시점과 원고승계참가인이 제기한 양수금 소송의 소장 부본이 송달된 시점을 기준으로 판별하여야 할 것이다
.
이 사건 소장 부본은
2015. 1. 10.
공시송달되었고
,
원고승계참가인의 양수금소송의 소장 부본은
2016. 12. 22.
공시송달되었으므로
,
원고승계참가인의 참가신청이 전소고
,
원고승계참가인이 직접 제기한
②
소송은 후소다
.
따라서 후소인 양수금 소송
(
②
소송
)
은 중복소송에 해당하고
,
원고승계참가인은 중복제소의 저촉을 해소하기 위해 후소인 양수금 소송을 취하하는 내용의 법원의 이 사건 화해권고결정을 받아들이고
,
이 사건 소송에서 승계참가를 한 것으로 보인다
.
12.
대상판결의 내용분석
[이하 대법원판례해설 제129
호 신윤주
P.99-120
참조]
이 사건 화해권고결정은 소송상 소취하 합의로서 소취하의 효과를 받는다
.
그러나 원고승계참가인의 참가신청은 아래와 같은 이유로 재소금지 원칙에 위배된다고 보기는 어렵다
.
첫째
,
승계참가신청은 재소금지 원칙의 취지에 반하지 아니한다
.
둘째
,
새로운 권리보호이익이 있다고 평가될 수 있다
.
대상판결은 화해권고결정에
‘
원고는 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
.’
는 화해조항이 있다면
,
그 화해권고결정의 확정으로 당사자 사이에 소를 취하한다는 내용의 소송상 합의를 하였다고 볼 수 있고
,
소 취하한 경우와 마찬가지로 재소금지 원칙이 적용된다고 판시하였다
.