글 번호: 9486
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 5. 12:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9486
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:50.138166

================================================================================

【
사무관리
】《
성립요건
,
관리자의 의무
,
본인의 의무
(
비용상환의무
,
손해보상의무
,
보수지급의무가 있는지 여부
),
사무관리자의 법률행위와 본인에의 효과귀속
,
준사무관리
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 사무관리
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1209-1216
참조
]
가.
사무관리의 의의
관리자가 법률상 또는 계약상의 의무 없이 타인을 위하여 그의 사무를 처리해 줌으로써 생기는 관리자와 그 타인 사이의 법정채권관계를 말한다
.
나.
사무관리의 성립요건
⑴
의무 없이
①
사무관리가 성립하기 위해서는 관리자가 법적인 의무 없이 타인의 사무를 관리해야한다
.
관리자가 처리한 사무의 내용이 관리자와 제
3
자 사이에 체결된 계약상의 급부와 그 성질이 동일하다고 하더라도
,
관리자가 위 계약상 약정된 급부를 모두 이행한 후 본인과의 사이에 별도의 계약이 체결될 것을 기대하고 사무를 처리하였다면 그 사무는 위 약정된 의무의 범위를 벗어나 이루어진 것으로서 법률상 의무 없이 사무를 처리한 경우에 해당한다
.
◎
대법원
2010. 1. 14.
선고
2007
다
55477
판결
:
건설폐기물 분리발주제에 따라 대한주택공사
(
제
3
자
)
가 공사에 관한 도급계약과 별도로 원고
(
사무관리자
)
와의 사이에 그 공사로 발생하는 건설폐기물의 처리에 관한 용역계약을 체결하여 원고로 하여금 그 공사 현장에서 발생한 건설폐기물을 처리하도록 하였는데
,
대한주택공사와의 도급계약에 따라 그 공사현장에서 발생하는 건설폐기물에 관한 전반적인 관리책임을 맡고 있는 피고
(
공사 수급인
,
사무관리 본인
)
의 잘못으로 당초의 계약 물량을 초과한 건설폐기물이 발생하자 원고가 건설폐기물의 처리를 중단하였다가 피고의 요청으로 용역업무를 재개하여 위 초과 건설폐기물을 처리한 사안이다
.
②
제
3
자와의 약정에 따라 타인의 사무를 처리한 경우에는 의무 없이 그 타인의 사무를 처리한 것이 아니므로 이는 원칙적으로 그 타인과의 관계에서는 사무관리가 된다고 볼 수 없다
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2012
다
43539
판결
).
⑵
타인을 위하여
①
사무관리가 성립하기 위해서는 타인을 위하여 사무를 처리하는 의사
,
즉 관리의 사실상의 이익을 타인에게 귀속시키려는 의사가 있어야 한다
.
다만
,
관리자가 법적인 의무 없이 타인의 사무를 관리한다면 특별한 사정이 없는 한 타인을 위하여 사무를 처리하는 의사가 있다고 봄이 상당하다
(
대법원
2010. 1. 14.
선고
2007
다
55477
판결
).
②
여기에서 타인을 위하여 사무를 처리하는 의사는 관리자 자신의 이익을 위한 의사와 병존할 수 있고
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
30882
판결
),
반드시 외부적으로 표시될 필요가 없으며
,
사무를 관리할 당시에 확정되어 있을 필요도 없다
(
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
71558
판결
).
◎
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
30882
판결
:
채무자가 다른 상속인과 공동으로 부동산을 상속받은 경우에는 채무자의 상속지분에 관하여서만 상속등기를 하는 것이 허용되지 아니하고 공동상속인 전원에 대하여 상속으로 인한 소유권이전등기를 신청하여야 한다
(
부동산등기규칙 제
52
조 제
7
호
,
대위상속등기에 관한
1994. 11. 5.
자 등기선례 제
4-274
호 참조
).
그리고 채권자가 자신의 채권을 보전하기 위하여 채무자가 다른 상속인과 공동으로 상속받은 부동산에 관하여 위와 같이 공동상속등기를 대위신청하여 그 등기가 행하여지는 것과 같이 채권자에 의한 채무자 권리의 대위행사의 직접적인 내용이 제
3
자의 법적 지위를 보전
·
유지하는 것이 되는 경우에는
,
채권자는 자신의 채무자가 아닌 제
3
자에 대하여도 다른 특별한 사정이 없는 한 사무관리에 기초하여 그 등기에 소요된 비용의 상환을 청구할 수 있다고 할 것이다
.
이와 같은 경우에 채권자가 채권자대위권에 관한 민법 제
404
조 제
1
항에서 정하는 대로
‘
자기의 채권을 보전하기 위하여
’
채무자의 권리를 행사한다는 점은 그것만으로 그 권리 행사의 결과로 행하여지는 위와 같은 공동상속등기에 의한 이익을 공동상속인들에게 귀속시킨다는 채권자의 통상적
·
일반적 의사를 부인할 만한 사정이 되지 못하는 것이다
.
⑶
타인의 사무를 관리
다만
,
타인의 사무가 국가의 사무인 경우
,
원칙적으로 사인이 법령상의 근거 없이 국가의 사무를 수행할 수 없다는 점을 고려하면
,
사인이 처리한 국가의 사무가 사인이 국가를 대신하여 처리할 수 있는 성질의 것으로서
,
사무 처리의 긴급성 등 국가의 사무에 대한 사인의 개입이 정당화되는 경우에 한하여 사무관리가 성립하고
,
사인은 그 범위에서 국가에 대하여 국가의 사무를 처리하면서 지출된 필요비 내지 유익비의 상환을 청구할 수 있다
.
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
다
15602
판결
:
甲
주식회사 소유의 유조선에서 원유가 유출되는 사고가 발생하자 해상 방제업 등을 영위하는
乙
주식회사가 피해 방지를 위해 해양경찰의 직접적인 지휘를 받아 방제작업을 보조한 사안에서
,
甲
회사의 조치만으로는 원유 유출사고에 따른 해양오염을 방지하기 곤란할 정도로 긴급방제조치가 필요한 상황이었고
,
위 방제작업은
乙
회사가 국가를 위해 처리할 수 있는 국가의 의무 영역과 이익 영역에 속하는 사무이며
,
乙
회사가 방제작업을 하면서 해양경찰의 지시
·
통제를 받았던 점 등에 비추어
乙
회사는 국가의 사무를 처리한다는 의사로 방제작업을 한 것으로 볼 수 있으므로
,
乙
회사는 사무관리에 근거하여 국가에 방제비용을 청구할 수 있다고 본 원심판단을 수긍한 사례이다
.
⑷
본인의 의사와의 관계
①
본인의 의사에 반하는 경우에도 사무관리는 성립한다
(
제
739
조 제
3
항 참조
).
그러나 처음부터 객관적으로 보아 본인의 의사에 반하거나 본인에게 불리함이 명백한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
737
조 단서 참조
).
판례도 사무관리가 성립하기 위해서는 그 사무의 처리가 본인에게 불리하거나 본인의 의사에 반한다는 것이 명백하지 아니할 것을 요한다고 한다
(
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
71558
판결
).
②
다만 본인의 의사는 강행법규 또는 사회질서에 위배되는 것이어서는 안 된다
.
예를 들어 자살자를 살리기 위하여 의사를 부르는 것은 본인의 의사에 반함이 명백하지만 본인의 의사
(
자살
)
가 사회질서에 위배되기 때문에 이 경우 사무관리가 성립한다
.
다.
사무관리의 효과
⑴
관리자의 의무
㈎
관리를 할 때의 주의의무
①
사무관리자는 그 사무의 성질에 좇아 가장 본인에게 이익되는 방법으로 이를 관리하여야 한다
(
제
734
조 제
1
항
).
관리자가 본인의 의사를 알거나 알 수 있는 때에는 그 의사에 적합하도록 관리하여야 한다
(
제
734
조 제
2
항
).
②
관리자가 이를 위반하여 사무를 관리한 경우에는 관리행위 자체에 과실이 없는 때에도 이로 인한 손해를 배상할 책임이 있다
(
제
734
조 제
3
항 본문
).
◎
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
13008
판결
：
원심은
,
원고 경영의 이 사건 레스토랑 부근 판시 레스토랑 주방장으로 일하던 피고가 이 사건 레스토랑에 들렸다가 마침 손님이 들어와서 식사가 되느냐고 묻자 으례 식사를 주문할 것으로 알고 주방에 들어가 기름용기 등이 올려져 있는 가스레인지에 불을 켜 놓았다가
,
손님이 식사를 주문하지 아니하고 음료수만을 주문하여 위 가스레인지의 불이 불필요하게 되었음에도 위 가스레인지의 불을 끄지 아니하고 줄여만 놓은 채 위 레스토랑을 나가는 바람에 위 가스레인지 위의 기름용기가 과열되어 기름이 용기 밖으로 넘치면서 화재가 발생한 사실을 인정한 다음
,
피고가 원고를 대신하여 손님이 주문할 음식의 조리를 위한 준비로 위 가스레인지를 점화하여 원고의 사무를 개시한 이상 위 가스레인지의 사용이 필요 없게 된 경우 스스로 위 가스레인지의 불을 끄거나 위 레스토랑의 종업원으로 하여금 그 불을 끄도록 조치하는 등 원고에게 가장 이익되는 방법으로 이를 관리하여야 함에도 이를 위반하였으므로 피고는 사무관리자로서 이로 인하여 발생한 이 사건 손해에 대하여 본인인 원고가 입은 손해를 배상할 책임이 있다는 취지로 판단하고 있는바
,
원심의 이러한 조치는 정당하다
.
③
그러나 그 관리행위가 공공의 이익에 적합한 때 또는 타인의 생명
,
신체
,
명예
,
재산에 대한 급박한 위해를 면하기 위한 것인 때에는 고의 또는 중대한 과실이 없으면 이로 인한 손해를 배상할 책임이 없다
(
제
734
조 제
3
항 단서
,
제
735
조
).
㈏
기타의 의무
관리계속의무
(
제
737
조
),
관리개시통지의무
(
제
736
조
),
보고의무
(
제
738
조
,
제
683
조
),
취득물 등의 인도
,
이전의무
(
제
738
조
,
제
684
조
),
금전소비에 대한 배상의무
(
제
738
조
,
제
685
조
)
등이다
.
⑵
본인의 의무
㈎
비용상환의무
(
제
739
조
)
의무 없이 타인을 위하여 사무를 관리한 자는 그 타인에 대하여 민법상 사무관리 규정에 따라 비용상환 등을 청구할 수 있는 외에 그 사무관리에 의하여 결과적으로 사실상 이익을 얻은 다른 제
3
자에 대하여 직접 부당이득반환을 청구할 수는 없다
.
계약상의 급부가 계약의 상대방뿐 아니라 제
3
자에게 이익이 된 경우에 급부를 한 계약당사자는 계약 상대방에 대하여 계약상의 반대급부를 청구할 수 있는 이외에 그 제
3
자에 대하여 직접 부당이득반환청구를 할 수는 없다고 보아야 하고
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
99
다
66564, 66571
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
48568
판결 등 참조
),
이러한 법리는 그 급부가 사무관리에 의하여 이루어진 경우에도 마찬가지라고 할 것이기 때문이다
.
◎
대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
17106
판결
: [
사실관계
]
①
대한민국이
KNTDS
에 설치된
JDS
를 적법하게 사용하기 위해서는 직접 또는
KNTDS
유지
·
보수 용역업체 등을 통하여
JDS
사용권을 취득하여야 하고
,
대한민국이 공개입찰을 거쳐 매년 체결하는
KNTDS
유지
·
보수 용역계약에는 용역업체의
JDS
사용권 구매의무가 그 내용으로 포함되었던 사실
,
②
원고는
2006. 10. 18.
부터
2007. 10. 17.
까지
,
그리고
2007. 10. 18.
부터
2008. 6. 30.
까지
2
회에 걸쳐 대한민국과
KNTDS
유지
·
보수 용역계약을 체결하고 이에 따른 용역을 제공하였는데
, 2008. 6.
경
Jane's
사 측으로부터 종전
JDS
사용계약이
2008. 6. 29.
만료되며 그 후 사용계약이 갱신되지 않을 때는 대한민국의
JDS
데이터 사용에 문제가 있다는 점을 통지받은 사실
,
③
원고는 대한민국과의 용역계약이 종료된 후인
2008. 7. 29. Jane's
사와
2008
년분
JDS
사용권에 관한 사용계약을 체결하고
2009. 1. 23. Jane's
사에 그 대금
40,725.24
파운드
(
한화 약
78,111,010
원
)
를 지급하였으며
,
위 사용계약에 따라
Jane's
사는 대한민국이 최종사용자로서
JDS
데이터를 계속 사용할 수 있도록 한 사실
,
④
한편 대한민국은 원고와의
KNTDS
유지
·
보수 용역계약이
2008. 6. 30.
기간만료로 종료된 후 곧바로 다음 용역업체를 선정하지 못하고
2008. 8. 22.
에 이르러 피고와 이 사건 용역계약을 체결하였는데
,
원고도 용역업체로 재선정되기를 희망하였으나 공개입찰 과정에서 탈락한 사실
. [
판단
] “
위 사실관계를 종합하면
,
원고는 대한민국과 체결한 종전
KNTDS
유지
·
보수 용역계약이 종료된 후 아직 새로운 용역업체가 선정되지 아니한 상태여서 대한민국에 대하여
KNTDS
에 설치된
JDS
프로그램을 적법하게 계속 사용할 수 있도록 해 줄 아무런 의무가 없음에도 불구하고
Jane's
사와
JDS
사용계약을 체결하여 대한민국에
JDS
최종 사용자로서의 권리 또는 지위를 부여한 것이니
,
위와 같은 원고의 행위는 대한민국을 위한 사무관리에 해당할 수는 있다 할 것이다
.
그러나 원고의 위 사용계약체결로 피고가
2008
년분
JDS
사용권을 따로 구매할 필요가 없게 되었다고 하더라도
,
그 후 체결된 이 사건 용역계약에 따라 피고가 대한민국에게
JDS
프로그램을 사용할 수 있도록 해 줄 의무를 면하게 된다고 할 수는 없는 것이고
,
또한 원고가 이 사건 용역계약의 체결을 기대하고
JDS
사용권을 미리 구매하였다가 용역업체 선정에서 탈락되어 이를 이용할 수 없게 되었다고 해서 그로 인한 손해가 피고가
JDS
프로그램 사용계약을 체결할 필요가 없게 됨으로써 얻은 사실상의 이익으로 인한 것이라고 볼 수도 없다
.
따라서 원고로서는 사무관리에 관한 민법 제
739
조 등에 따라 대한민국에 대하여 그 비용상환을 청구할 수 있을지 여부는 별론으로 하고
,
피고에 대하여 위 구매비 상당의 부당이득반환을 청구할 수는 없다고 보아야 한다
.
㈏
손해보상의무
(
제
740
조
)
㈐
보수지급의무가 있는지 여부
①
민법 제
739
조 제
1
항은
“
관리자가 본인을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 본인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다
.”
라고만 규정하고 있을 뿐
,
사무관리자가 사무관리 본인에 대하여 보수를 청구할 수 있는지 여부에 관하여는 명시적으로 규정하고 있지 않다
.
②
그러나 직업 또는 영업에 의하여 유상으로 타인을 위하여 일하는 사람이 향후 계약이 체결될 것을 예정하여 그 직업 또는 영업의 범위에서 타인을 위한 행위를 하였으나 그 후 계약이 체결되지 아니함에 따라 타인을 위한 사무를 관리한 것으로 인정되는 경우에 상법 제
61
조는 상인이 그 영업범위에서 타인을 위하여 행위를 한 때에는 이에 대하여 상당한 보수를 청구할 수 있다고 규정하고 있어 직업 또는 영업의 일환으로 제공한 용역은 그 자체로 유상행위로서 보수 상당의 가치를 가진다고 할 수 있으므로 그 관리자는 통상의 보수를 받을 것을 기대하고 사무관리를 하는 것으로 보는 것이 일반적인 거래 관념에 부합하고
,
그 관리자가 사무관리를 위하여 다른 사람을 고용하였을 경우 지급하는 보수는 사무관리 비용으로 취급되어 본인에게 반환을 구할 수 있는 것과 마찬가지로
,
다른 사람을 고용하지 않고 자신이 직접 사무를 처리한 것도 통상의 보수 상당의 재산적 가치를 가지는 관리자의 용역이 제공된 것으로서 사무관리 의사에 기한 자율적 재산희생으로서의 비용이 지출된 것이라 할 수 있으므로 그 통상의 보수에 상응하는 금액을 필요비 내지 유익비로 청구할 수 있다고 봄이 타당하고
,
이 경우 통상의 보수의 수준이 어느 정도인지는 거래관행과 사회통념에 의하여 결정하되
,
관리자의 노력의 정도
,
사무관리에 의하여 처리한 업무의 내용
,
사무관리 본인이 얻은 이익 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
◎
대법원
2010. 1. 14.
선고
2007
다
55477
판결
:
다만 이 판결은
,
사무관리 제도는 사회생활에서의 상호부조의 이상에 터잡은 것으로서
,
사무관리가 성립하기 위해서는 우선 그 사무가 타인의 사무이고 타인을 위하여 사무를 처리하는 의사
,
즉 관리의 사실상의 이익을 타인에게 귀속시키려는 의사가 있어야 함은 물론 그 사무의 처리가 본인에게 불리하거나 본인의 의사에 반한다는 것이 명백하지 아니할 것을 요하는바
,
특히 관리자가 본인의 사무를 관리하게 된 주된 의도나 목적이 사무관리에 따른 보수를 지급받아 자신의 경제적 이익을 추구하고자 하는 데 있는 것으로 볼 수 있는 경우에는
,
위와 같은 경제적 이익의 추구라고 하는 동기 때문에 관리자가 타인의 생활관계에 지나치게 개입함으로써 사적 자치의 원칙을 훼손시키고 오히려 사회적 상호부조의 이상에도 반할 우려가 있으므로
,
이러한 경우 관리자에게 사무관리에 따른 비용청구권이 있는지를 판단함에 있어서는 그 사무의 처리가 본인의 이익과 의사에 부합하는지 여부 등 사무관리 성립요건의 충족 여부에 관하여 보다 엄격하고도 신중한 판단이 이루어져야 한다고 판시하였다
.
위
2007
다
55477
판결은
,
원고와 대한주택공사 사이에 체결된 건설폐기물의 처리에 관한 용역계약에서 정하여진 건설폐기물 처리비용 단가에 기초하여 위 초과 건설폐기물의 처리비용을 산출한 원고의 청구를 받아들였다
.
그 이후 대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
98669
판결도
, A
조합이
B
조합의 해산 후 별도의 절차에 따라 새로 설립되었으나
B
조합과 조합업무 위임계약 및 조합업무대행 수수료 지급약정을 체결한 갑이 실제로
B
조합에 이어
A
조합의 업무를 상당 부분 대행해 왔고
, A
조합도 그 법률적 효과와 경제적 이익을 누려왔다면
,
갑은
A
조합이
B
조합과 실체가 동일하여
B
조합과 갑 사이에 체결된 위 약정을 승계한 것으로 생각하였거나
,
적어도
A
조합과 새로운 조합업무 위임계약이 체결될 것을 기대하고 보수를 지급받을 목적으로 법률상 의무 없이
A
조합을 위하여
A
조합의 사무를 처리해 온 것임을 인정할 수 있으므로
, A
조합과 갑 사이에 사무관리에 의한 법정채권관계가 성립하였다고 보
았다
.
라.
사무관리자의 법률행위와 본인에의 효과 귀속
⑴
문제점
예를 들어 이웃집 주인
A
의 부재중에 폭우가 쏟아져서 그 집의 지붕이 파손될 염려가 있는 것을 발견한
B
가
‘A
의 이름으로
’[B
가
‘
자신의 이름으로
’
위 수리계약을 체결한 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한
B
가 그 계약당사자가 되어
C
에 대하여 수리비채무를 부담하고
,
대신 사무관리가 성립하므로 제
739
조 제
2
항
,
제
688
조 제
2
항에 의하여
A
에게 자기에 갈음하여 이를 변제하게 하거나 상당한 담보를 제공하게 할 수 있다
.
이 경우
A
에 대한 관계에서 사무관리자는
B
이지
C
가 아님을 특히 주의하여야 한다
] C
와 그 수리계약을 체결하여
C
가 위 지붕을 수리한 경우
, C
는 수리계약에 의하여
A
에게 수리비의 지급을 청구할 수 있는지가 문제된다
.
이는 곧 사무관리가 대외적인 대리권 발생의 원인이 될 수 있는가 하는 문제이다
.
이에 대하여는
①
무권대리설
(
통설
),
②
유권대리설
,
③
절충설이대립한다
.
⑵
검토
㈎
계약의 당사자
B
는
A
의 이름으로 수리계약을 체결하였고
,
실제 수리가 필요한 집은
A
의 집이므로 위 수리계약의 당사자는
A
이다
.
따라서
B
의 행위는 대리행위로 평가된다
.
㈏
무권대리
B
가 한 위 법률행위의 효력이
A
에게 귀속하기 위해서는
B
에게
A
를 대리할 수 있는 권한이 있어야 한다
.
그렇다면 문제는 사무관리가 대리권 발생의 원인이 될 수 있는가 하는 점에 있다
.
그러나 사무관리는 본인과 관리자 사이에 채권관계를 발생시킬 뿐
,
대외적인 관계에서 관리자에게 대리권을 발생시키지는 않는다
.
따라서 본인인
A
의 추인이 없는 한 위 수리계약의 효력은
A
에게 미치지 않는다
.
대신
C
는 악의이거나 과실이 있는 경우가 아니라면 제
135
조 제
1
항에 따라 무권대리인
B
에게 계약의 이행 또는 손해배상
(
이행이익의 배상
)
을 청구할 수 있다
.
㈐
비용상환청구권
(
면책청구권
)
관리자가 본인을 위하여 필요 또는 유익한 채무를 부담한 때에는 본인에게 자기에 갈음하여 이를 변제하게 할 수 있고
,
그 채무가 변제기에 있지 아니한 때에는 상당한 담보를 제공하게 할 수 있는바
(
제
739
조 제
2
항
,
제
688
조 제
2
항
), A
와
B
사이에는 사무관리가 성립하므로 사무관리자
B
는 본인
A
에게 자기에 갈음하여 위 수리비채무를 변제하거나 상당한 담보를 제공할 것을 청구할 수 있다
.
다만 이 경우에도
C
가
A
에게 직접 수리비를 청구할 수는 없다
.
㈑
위 사안에서
A·B·C
사이의 법률관계를 살펴보면 다음과 같다
.
①
C
와
A
사이의 법률관계
ⓐ
C
가
A
에게 수리계약을 원인으로 수리비의 지급을 청구할 수 있는가
? 부정 (
∵
무권대리
)
ⓑ
C
가
A
에게 부당이득반환청구권을 갖는가
? 긍정
(
∵
A
가 계약당사자로서 직접 수익
)
무권대리행위의 상대방이 본인에게 급부를 이행한 경우 본인에게 부당이득반환을 청구할 수 있는지에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
이를 부정하는 견해는 상대방은 무권대리인에게 제
135
조 제
1
항의 책임을 물을 수 있기 때문에 상대방의 손실이 없다고 한다
.
그러나 일반적으로 같은 손실에 대한 다른 청구권이 존재한다는 이유로 손실 자체가 부정되는 것은 아니고
,
상대방 입장에서는 무권대리인이 무자력인 경우에 본인에 대하여 부당이득반환청구라도 할 필요가 있는 것이므로 긍정하는 것이 타당하다
.
②
C
와
B
사이의 법률관계 :
C
가
B
에게 제
135
조 제
1
항의 책임을 물을 수 있는가
?  C
가 선의
·
무과실이면 긍정
③
B
와
A
사이의 법률관계
ⓐ
사무관리가 성립하는가
? 긍정
ⓑ
B
의
A
에 대한 비용상환청구권
(
제
739
조
)
④
C
가
A
에 대하여
B
의 비용상환청구권을 대위행사 할 수 있는지 여부 :
B
가 무자력이면 가능
마.
준사무관리
⑴
문제점
사무관리가 성립하기 위해서는 타인을 위하여 사무를 처리하는 의사
,
즉 관리의 사실상의 이익을 타인에게 귀속시키려는 의사가 있어야 한다
.
그런데 이러한 관리의사가 없는 경우에도 사무관리에 관한 규정을 준용할 수는 없는지가 문제된다
.
⑵
오신사무관리
①
의무 없이 타인의 사무를 처리함에 있어 그것이 타인의 사무인 것을 모른 경우
.
예를 들어
B
가
A
의 헌 자전거를 절취하여 선의의
C
에게
5
만 원에 판 뒤
C
가
10
만 원을 들여 그 자전거를 개량한 경우
, A
와
C
의 관계는 어떠할까
?
준사무관리를 인정할수 있을까
?
②
이 경우에는 사무관리에 관한 규정을 유추적용할 수 없다는 데 견해가 일치되어 있다
.
이 경우에는 부당이득 또는 불법행위만 문제 된다
.
위 사례에서도
A
와
C
사이에 사무관리는 성립하지 않고
, C
는
A
에 대하여 제
203
조 제
2
항에 의하여 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 유익비의 상환을 청구할 수 있을 뿐이다
.
⑶
불법사무관리
㈎
의무 없이 타인의 사무를 처리함에 있어 그것이 타인의 사무인 것을 알면서 그 타인을 위하여가 아니라 자기의 이익을 위하여 사무를 처리하는 경우를 말한다
.
㈏
이 경우 불법관리자가 먼저 사무관리의 유추적용을 주장할 수 없다는 데에는 대체로 견해가 일치되어 있으나
,
본인이 사무관리의 유추적용을 주장할 수 있는지에 관하여 견해가 대립한다
.
예를 들어
,
명의수탁자가 명의신탁자의 허락 없이 그 목적물을 제
3
자에게 유효하게 처분하여 그 대가로 목적물의 시가 이상을 받은 경우
,
명의신탁자는 명의수탁자를 상대로 사무관리에 관한 규정의 유추적용
(
제
738
조
,
제
684
조 제
1
항
)
을 주장하여 처분대가
‘
전액
’
의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여 보면
,
이 경우 부당이득 또는 불법행위를 원인으로 해서는 손해액인 목적물의 시가 상당액의 반환 또는 배상을 청구할 수 있을 뿐이다
.
㈐
학설의 대립
①
긍정설
:
정당한 사무관리의 경우에도 관리자는 이익 전부를 본인에게 인도해야 할 의무를 부담하는데
,
불법사무관리의 경우에는 그렇지 않다면 균형이 맞지 않는다
.
따라서 사무관리에 관한 규정을 유추적용하여야 한다
.
②
부정설
:
본인의 능력만으로는 그러한 이익을 얻을 수 없다고 인정되는 경우에 사무관리에 관한 규정을 유추적용하여 관리자로 하여금 이익 전부를 본인에게 인도하도록 한다면 오히려 본인을 부당히 지나치게 보호하는 결과가 된다
.
⑷
검토
타인의 권리에 대하여 악의로 행한 불법행위적 침해에 대하여 제재를 가한다는 점에서 긍정설도 수긍할 만한 점이 있으나
,
독일 민법
827)
과는 달리 명문의 규정이 없는 현행법의 해석으로는 무리가 있다
.
따라서 부정설이 타당하다