글 번호: 9457
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 11. 12:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9457
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:08.165589

================================================================================

【
제작물공급계약
】《
도급의 성질을 띠게 되는 경우
,
매매의 성질을 띠게 되는 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
제작물공급계약
[이하 민법교안, 노재호 P.1151-1154 참조]
가
.
의의
당사자의 일방이 상대방의 주문에 따라 자기 소유의 재료를 사용하여 만든 물건을 공급하기로 하고 이에 대하여 상대방이 대가를 지급하기로 약정하는 계약이다
.
나
.
법적 성질
⑴
문제점
①
제작물공급계약은
,
그
‘
제작
’
의 측면에서는 도급의 성질이 있고
‘
공급
’
의 측면에서는 매매의 성질이 있어 대체로 매매와 도급의 성질을 함께 가지고 있으므로 그 법적 성질을 어떻게 파악할 것인지 문제 된다
.
이를 매매로 보느냐 도급으로 보느냐에 따라 담보책임 등에 관한 적용 규정이 달라진다
.
②
다만 개별 법령에서 담보책임의 내용에 관하여 직접 규정하고 있는 경우도 있다
.
예컨대 집합건물을 건축하여 분양하는 경우에는 집합건물법 제
9
조에 따라 수급인의 담보책임에 관한 민법의 규정이 준용된다
.
하지만 그렇다고 해서 그 계약의 법률적 성격이 도급계약이라는 것은 아니다
.
오히려 이는 매매계약으로 보아야 한다
.
⑵
판례
①
당사자의 일방이 상대방의 주문에 따라 자기 소유의 재료를 사용하여 만든 물건을 공급할 것을 약정하고 이에 대하여 상대방이 대가를 지급하기로 약정하는 이른바 제작물공급계약은
,
그 제작의 측면에서는 도급의 성질이 있고 공급의 측면에서는 매매의 성질이 있어 이러한 계약은 대체로 매매와 도급의 성질을 함께 가지고 있는 것으로서
,
그 적용 법률은 계약에 의하여 제작 공급하여야 할 물건이 대체물인 경우에는 매매로 보아서 매매에 관한 규정이 적용된다고 할 것이나
,
물건이 특정의 주문자의 수요를 만족시키기 위한 부대체물인 경우에는 당해 물건의 공급과 함께 그 제작이 계약의 주목적이 되어 도급의 성질을 띠는 것이다
(
대법원
1996. 6. 28.
선고
94
다
42976
판결 등
).
◎
대법원
2010. 11. 25.
선고
2010
다
56685
판결
:
甲
회사가
乙
회사와 승강기 제작 및 설치 공사계약을 체결한 사안에서
,
甲
회사가 위 계약에 따라 제작
·
설치하기로 한 승강기가
乙
회사가 신축하는 건물에 맞추어 일정한 사양으로 특정되어 있으므로
,
그 계약은 대체가 어렵거나 불가능한 제작물의 공급을 목적으로 하는 계약으로서 도급의 성질을 갖고 있다고 판단한 사례
.
갑의 을에 대한 대금채권은 민법 제
163
조 제
3
호에 의해
3
년의 소멸시효에 걸림
.
◎
대법원
1990. 3. 9.
선고
88
다카
31866
판결
：
갑이 을의 주문에 따라서 갑 소유의 재료를 사용하여 특수하게 만든 자동차부품을 공급하고 을로부터 이를 수입하여 가는 외국의 병 외에는 이를 타에 매각처분하기가 불가능한 불대체물의 제작공급계약의 경우에는 당해 물건의 공급과 함께 그 제작이 계약의 주목적이 되어 도급의 성질을 띠게 되고 그와 같은 수급인의 하자담보책임은 무과실 책임이므로 매매에 관한 민법 제
580
조 제
1
항 단서의 조항이 적용될 여지가 없다
.
◎
대법원
1987. 7. 21.
선고
86
다카
2446
판결
：
원심은 그 거시증거에 의하여 피고는 국산차를 제조하여 자동포장기계를 이용
,
타처에서 주문에 의하여 구입한 자동포장지를 도안된 형태에 따라 절단하여
1
회용 포장지로 만들어 그 안에 위 국산차를 적정량으로 넣고 포장하여 시중에 판매하는 회사이고
,
원고는 위와 같은 자동포장지를 제조하여 수요자에게 공급
·
판매하는 회사로서
,
원
,
피고 사이에 그 판시와 같이 원고가 국산차를 포장하기 위한 자동포장지를 피고가 제시한 도안과 규격에 따라
(
위 자동포장기계는 일정한 규격으로만 포장지를 절단할 수 있고
,
그 규격이 초과되면 그 초과된 규격에 따라 자동조절되지 아니하여 올바로 절단할 수 없다
)
제작하여 피고에게 공급판매하기로 약정하고
,
원고가 자신 재료를 사용하여 판시와 같은 자동포장지를 제작하여 피고에게 공급하였던바
,
피고는 위 포장지를 인도받고 즉시 그 하자 유무에 관하여 검사하지 아니한 채 보관하다가
2
개월 가까이 경과하고서야 위 자동포장기계로 위 포장지에 포장하는 작업을 하다가 위 포장지는 그 세로규격이 원고의 제작상 잘못으로 각 포장지마다 피고가 요구한 규격보다
1.5
내지
2
밀리미터 초과하여 피고 소유의 위 자동포장기계로서는 그 포장지를 올바르게 절단할 수 없고
,
따라서 위 포장지 전량이 사용할 수 없게 되었음을 발견하고 그때 무렵 위와 같은 사실을 원고에게 통지한 사실과 위와 같은 하자는 포장지 공급 당시 쉽게 발견할 수 있는 것이라는 사실을 인정한 다음
,
피고가 원고로부터 위 포장지를 수령하고도 지체 없이 이를 검사하지 아니하고 약
2
개월 후에야 비로소 하자가 있음을 발견하고 그 무렵 원고에게 한 통지는 시기에 늦은 통지로서 피고는 상법 제
69
조 제
1
항의 규정에 따라 위 하자를 이유로 한 이 사건 매매계약해제권을 더 이상 행사할 수 없게 되었다고 판시하고 있다
.
상법 제
69
조 제
1
항은 상인간의 매매에 있어 매수인의 목적물 검사와 하자통지의무를 규정하고 있는바
,
원심은 이 사건 포장지공급계약은 상인간의 매매에 해당하는 것으로 보아 위와 같은 판단을 한 것으로 풀이된다
.
…
(
본문의 법리
)
…
매매에 있어 그 목적물의 수량부족이나 하자가 있는 경우 매도인에게 담보책임을 물어 매수인에게 계약해제권 등을 인정하고 있는 민법의 규정과는 별도로 상법 제
69
조 제
1
항에서 상인간의 매매에 있어 매수인에게 목적물의 수령 후 지체 없이 하자 또는 수량의 부족을 발견하여 즉시 매도인에게 그 통지를 하지 아니하면 이로 인한 계약해제 등을 청구하지 못하도록 규정하고 있는 취지는 상인간의 매매에 있어 그 계약의 효력을 민법규정과 같이 오랫동안 불안정한 상태로 방치하는 것은 매도인에 대하여는 인도 당시의 목적물에 대한 하자의 조사를 어렵게 하고 전매의 기회를 잃게 될 뿐만 아니라
,
매수인에 대하여는 그 기간 중 유리한 시기를 선택하여 매도인의 위험으로 투기를 할 수 있는 기회를 주게 되는 폐단 등이 있어 이를 막기 위하여 하자를 용이하게 발견할 수 있는 전문적 지식을 가진 매수인에게 신속한 검사와 통지의 의무를 부과함으로써 상거래를 신속하게 결말짓도록 한 것이라고 보인다
.
기록에 의하면
,
이 사건 포장지는 피고의 주문에 따른 일정한 무늬와 규격으로 인쇄되어 있고 더구나 그 포장지에는 피고회사 이름까지 인쇄되어 있어 피고만이 이를 사용할 수 있고 원고나 피고로서는 이를 타에 매각처분하기가 곤란하거나 불가능한 사실이 엿보이는 바
,
이러한 사정 하에서라면 원고가 공급한 이 사건 포장지는 불대체물에 해당
(
⇒
원고와 피고 사이의 포장지 제작
·
공급계약은 도급의 성질을 갖고 있음
)
할 것이고
,
이러한 경우 상법 제
69
조 제
1
항에 따라 그 거래관계를 보다 신속하게 결말지을 필요가 절실히 요구된다고 할 수도 없을 것이다
.
②
대체물인 경우에는 물건의 제작이 큰 의미가 없다
.
이미 만들어진 물건을 공급해도 무방하기 때문이다
.
따라서 대체물 공급계약은 실질적으로 종류물 매매와 같다
.
반면 부대체물인 경우에는 반드시 새로운 물건을 제작해서 공급해야 한다
.
따라서 도급적 성격이 강하게 나타난다
.
또한
,
부대체물의
‘
공급
’
을 설명하기 위해서 매매의 규정을 유추할 필요는 없다
.
도급계약에서도 완성물의 소유권이전의무를 인정할 수 있기 때문이다
.
결국 판례의 입장이 타당하다
.
다
.
도급의 성질을 띠게 되는 경우
⑴
도급인의 보수지급의무
제작물공급계약에서 보수의 지급시기에 관하여 당사자 사이의 특약이나 관습이 없으면 도급인은 완성된 목적물을 인도받음과 동시에 수급인에게 보수를 지급하는 것이 원칙이다
.
⑵
수급인의 의무
㈎
일의 완성
제작물공급계약에서 일이 완성되었다고 하려면 당초 예정된 최후의 공정까지 일응 종료하였다는 점만으로는 부족하고 목적물의 주요 구조 부분이 약정된 대로 시공되어 사회통념상 일반적으로 요구되는 성능을 갖추고 있어야 한다
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2004
다
21862
판결
).
㈏
목적물의 인도
목적물의 인도는 완성된 목적물에 대한 단순한 점유의 이전만을 의미하는 것이 아니라 도급인이 목적물을 검사한 후 그 목적물이 계약내용대로 완성되었음을 명시적 또는 묵시적으로 시인하는 것까지 포함하는 의미라고 보아야 한다
.
◎
대법원
2006. 10. 13.
선고
2004
다
21862
판결
:
제작물공급계약의 당사자들이 보수의 지급시기에 관하여
“
수급인이 공급한 목적물을 도급인이 검사하여 합격하면
,
도급인은 수급인에게 그 보수를 지급한다
.”
는 내용으로 한 약정은 도급인의 수급인에 대한 보수지급의무와 동시이행관계에 있는 수급인의 당연한 목적물 인도의무를 확인한 것에 불과하므로
,
법률행위의 일반적인 효과를 제한하기 위하여 법률행위의 효력 발생을 장래의 불확실한 사실의 성부에 의존하게 하는 법률행위의 부관인 조건에 해당하지 아니할 뿐만 아니라
,
설령 조건에 해당한다 하더라도 검사에의 합격 여부는 도급인의 일방적인 의사에만 의존하지 않고 그 목적물이 계약내용대로 제작된 것인지 여부에 따라 객관적으로 결정되는 것이므로 순수수의 조건에 해당하지는 않는다
.
㈐
소유권의 이전
제작물이 동산인 경우에는 수급인이 그 소유권을 원시취득 하고 도급인에게 그 목적물을 인도해 주면 그때 소유권이 이전된다
.
한편
,
제작물이 건물과 같은 부동산인 경우에는 신축건물의 소유권이 원시적으로 도급인과 수급인 중 누구에게 귀속되는지 논의가 있다는 점은 앞서 본 바와 같다
.