글 번호: 9401
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 1. 09:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9401
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:32.666602

================================================================================

【
사용대차계약
】《
사용대차의 법률효과
,
사용대차의 종료
(
사용기간의 약정이 없는 경우
,
차주가 사망
·
파산한 경우
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사용대차계약의 성립
사용대차는 당사자 일방이 상대방에게 무상으로 사용
·
수익하게 하기 위하여 목적물을 인도할 것을 약정하고 상대방은 이를 사용
·
수익한 후 그 물건을 반환할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
(
제
609
조
).
2.
사용대차의 법률효과
가
.
대주의 목적물 사용
·
수익 허용의무
대주는 차주로 하여금 목적물을 사용
·
수익하게 할 의무를 부담한다
.
따라서 대주는 우선 목적물을 차주에게 인도하여야 하고
,
인도한 후에는 차주의 정당한 사용
·
수익을
방해하여서는 아니 된다
.
임대차에서 임대인은 임차인에 대하여 목적물을 사용
·
수익하게 할 적극적인 채무를 부담함에 대하여
,
사용대차는 무상계약이므로 대주는 단순히 차주의 사용
·
수익을 허용하여야 하는 소극적인 의무를 부담할 뿐이다
.
그러므로 임대차에서는 사용
·
수익에 필요한 통상의 비용을 임대인이 부담함에 비하여
,
사용대차에서는 차주가 이를 부담하게 된다
(
민법 제
611
조 제
1
항
).
나
.
차주의 사용
·
수익권
⑴
차주는 계약 또는 그 목적물의 성질에 의하여 정하여진 용법으로 이를 사용
·
수익하여야 한다
(
제
610
조 제
1
항
).
⑵
차주는 대주의 승낙이 없으면 제
3
자에게 차용물을 사용
·
수익하게 하지 못한다
(
제
610
조제
2
항
).
사용대차와 같은 무상계약은 증여와 같이 개인적 관계에 중점을 두는 것이기 때문이다
.
차주가 이를 위반한 경우에는 대주는 계약을 해지할 수 있다
(
제
610
조 제
3
항
).
또한 계약을 해지하지 않고서도 제
3
자에 대하여 그 목적물의 인도를 청구할 수 있으며
,
사용대차에서 차주의 권리를 양도받은 자는 그 양도에 관한 대주의 승낙이 없으면 대주에게 대항할 수 없다
.(
대법원
1965. 11. 16.
선고
65
다
1748
판결
,
대법원
1999. 5. 11.
선고
98
다
61746
판결
,
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
202795, 202801
판결
).
⑶
차주가 목적물에 대하여 통상의 필요비 이외의 비용을 지출한 때에는 대주는 민법 제
203
조의 규정에 의하여 이를 상환하여야 한다
.
그러나
‘
유익비
’
에 대하여는 법원은 대주의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다
(
제
611
조 제
2
항
).
차주가 지출한 비용의 상환청구는 대주가 물건의 반환을 받은 날로부터
6
개월 내에 하여야 한다
(
제
617
조
).
이 기간은 제척기간이다
.
⑷
한편
,
종중이 종중원에게 종중 소유 토지를 무상으로 사용하도록 하는 사용대차계약이 묵시적으로 성립했다고 볼 수 있는 경우 유익비상환청구권을 인정하는 것은 신중을 기해야 한다
.
토지에 대한 장기간의 무상 사용대차계약은 종중과 종중원 관계가 아니라면 찾아보기 힘들 정도로 매우 이례적인 데다가
,
토지를 장기간 무상으로 사용하면서 토지 사용이익을 향유한 종중원이 종중을 상대로 유익비상환청구를 하는 것은 형평에 어긋날 수 있기 때문이다
.
따라서 이러한 경우에는 사용
·
수익에 충분한 기간이 지나면 종중의 반환 요청을 받은 종중원이 유익비를 지출하였더라도 그 상환을 청구하지 않고 토지를 그대로 반환한다는 묵시적 약정이 포함되어 있다고 보는 것이 당사자의 진정한 의사에 부합한다고 볼 수 있다
(
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
다
3914, 3921, 3938
판결
).
3.
사용대차의 종료
가
.
종료 사유
⑴
사용기간의 만료
차주는 약정시기에 차용물을 반환하여야 한다
(
제
613
조 제
1
항
).
불확정하더라도 사용기간을 정한 경우에는 사용기간이 만료되어야 사용대차가 종료한다
.
따라서 대주는 그 전에 차주에게 목적물의 반환을 청구하지 못한다
.
⑵
사용기간의 약정이 없는 경우
①
차용물의 반환시기에 관하여 약정이 없는 경우에는
,
차주는 계약 또는 목적물의 성질에 의한 사용
·
수익이 종료한 때 반환하여야 한다
(
제
613
조 제
2
항 본문
).
②
그러나
(
현실적으로 사용
·
수익이 종료하지 아니한 경우라도
)
사용
·
수익에 족한 기간이 경과한 때에는 대주는 언제든지 계약을 해지할 수 있다
(
제
613
조 제
2
항 단서
).
③
여기서 사용수익에 충분한 기간이 경과하였는지의 여부는 사용대차계약 당시의 사정
,
차주의 사용기간 및 이용 상황
,
대주가 반환을 필요로 하는 사정 등을 종합적으로 고려하여 공평의 입장에서 대주에게 해지권을 인정하는 것이 타당한가의 여부에 의하여 판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2001. 7. 24.
선고
2001
다
23669
판결
:
원고의 아버지인 망 정
**
가 자신과 당시의 전남 광산군수 및 광산군 교육장과의 개인적 친분에 의하여
1956. 6. 4.
경 피고 산하 서부 교육청
(
당시는 전남 광산군 교육청
)
에게 이 사건 토지를 기한의 정함이 없이 교육청 청사 부지 용도로 무상 대여하여 사용대차관계가 성립하였는데
,
위 교육청이 위 토지 위에 판시 건물을 신축하여 위 교육청의 청사로 소유하면서 위 토지를 그 청사의 부지로 사용하기 시작한 이래
40
년 이상이 경과된 사실
,
피고는 현재까지 위 토지의 사용에 대한 대가를 지급한 적이 전혀 없었고
1985
년에는 재산세를 부과한 일이 있었으며
(
원고가 그 해 분의 사용료로서 같은 금액의 지급을 요구하는 내용증명우편을 보내자 그 이후부터는 재산세를 부과하지 아니하였다
),
오히려
1996. 4. 16.
에는 원고를 상대로
20
년의 자주점유를 원인으로 시효취득에 의한 소유권이전등기청구의 소를 제기하고 원고로부터 그 해
8
월
6
일 사용료상당 부당이득의 반환을 구하는 반소를 제기당하였다가
1999. 2. 23.
본소와 반소를 모두 기각하는 판결을 선고받았고 항소
,
상고가 기각되어 그대로 확정된 사실
(
광주지방법원
96
가합
4758, 9944
판결
)
이 인정된다
.
이와 같이 무상으로 사용을 계속한 기간이
40
년 이상의 장기간에 이르렀고 최초의 사용대차계약 당시의 대주가 이미 사망하여 대주와 차주간의 친분 관계의 기초가 변하였을 뿐더러
,
차주 측에서 대주에게 무상사용 허락에 대한 감사의 뜻이나 호의를 표시하기는커녕 오히려 자주점유에 의한 취득시효를 주장하는 민사소송을 제기하여 상고심에 이르기까지 다툼을 계속하는 등의 상황에 이를 정도로 쌍방의 신뢰관계 내지 우호관계가 허물어진 이상
,
공평의 견지에서 대주의 상속인인 원고에게 위 사용대차의 해지권을 인정하는 것이 옳다
.
…
피고가 내세우는 사정
,
즉 현재까지 당초의 사용대차 당시의 목적대로 교육청 청사 부지로만 사용을 계속하고 있고
,
청사건물이 견고하고 내구성 있는 구조여서 쉽게 해체하기 어려우며
,
특별한 재원이 마련되지 않는 한 앞으로도 위 청사를 계속 사용하여야 할 사정에 있다든지
,
반면 원고가 위 토지를 긴급히 사용하거나 반환받아야 할 현실적 필요가 없다든지 하는 등의 사정은
,
앞에서 내린 결론에 영향을 줄 수 없다
.
⑶
차주가 사망
,
파산한 경우
①
차주가 사망하거나 파산선고를 받은 때에는 대주는 계약을 해지할 수 있다
(
제
614
조
).
②
그러나 사정에 따라서는 차주의 사망 사실만을 이유로 대주가 계약을 해지할 수 없는 경우도 있다
.
예를 들어 건물의 소유를 목적으로 하는 토지 사용대차에 있어서는
,
당해 토지의 사용
·
수익의 필요는 당해 지상 건물의 사용
·
수익의 필요가 있는 한 그대로 존속하는 것이고
,
이는 특별한 사정이 없는 한 차주 본인이 사망하더라도 당연히 상실되는 것은 아니어서
,
그로 인하여 곧바로 계약의 목적을 달성하게 되는 것은 아니라고 봄이 통상의 의사 해석에도 합치하므로
,
이러한 경우 본조의 규정에도 불구하고 대주가 차주의 사망 사실을 사유로 들어 사용대차계약을 해지할 수는 없다
(
대법원
2001. 7. 24.
선고
2001
다
23669
판결
).
나
.
차주의 목적물 반환의무
⑴
차주가 차용물을 반환하는 때에는 이를 원상에 회복하여야 한다
.
이에 부속시킨 물건은 철거할 수 있다
(
제
615
조
).
⑵
여러 명이 공동하여 물건을 차용한 때에는 연대하여 그 의무를 부담한다
(
제
616
조
).
⑶
계약 또는 목적물의 성질에 위반한 사용
·
수익으로 인하여 생긴 대주의 손해배상의 청구는 대주가 물건의 반환을 받은 날로부터
6
개월 내에 하여야 한다
(
제
617
조
).
이 기간은 제척기간이다
.