글 번호: 9541
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 30. 10:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9541
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:40.173530

================================================================================

【
판례
<
토지상공 고압전선 소유자의 토지소유자에 대한 부당이득반환의무의 범위, 고압전선 무단 설치 및 관리에 따른 부당이득반환의무
>
】《
고압전선의 소유자가 토지상공에 일정한 사용권원을 취득한 경우 그 양적 범위가 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못하는 경우 그 미달 범위에 상응하는 한도에서 여전히 부당이득반환의무를 부담하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2017
다
257043
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
고압전선 철거 및 부당이득반환 확정판결에 대하여 채무자인 한국전력공사가 손실보상을 한 후 청구이의의 소를 제기한 사건
]
【
판시사항
】
토지의 상공에 고압전선이 통과함으로써 토지 상공의 사용
·
수익을 제한받는 경우
,
토지소유자가 고압전선의 소유자를 상대로 사용
·
수익이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당의 부당이득반환을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우
,
그 거리 내의 부분도 사용
·
수익이 제한되는 상공의 범위에 포함되는지 여부
(
적극
) /
고압전선의 소유자가 해당 토지 상공에 관하여 일정한 사용권원을 취득하였으나 그 양적 범위가 사용
·
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못한 경우
,
사용
·
수익이 제한되는 상공 중 사용권원을 취득하지 못한 부분에 대해서 여전히 부당이득반환의무를 부담하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
토지의 상공에 고압전선이 통과하게 됨으로써 토지소유자가 토지 상공의 사용
·
수익을 제한받게 되는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 고압전선의 소유자는 토지소유자의 사용
·
수익이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당의 부당이득을 얻고 있으므로
,
토지소유자는 이에 대한 반환을 구할 수 있다
.
이때 토지소유자의 사용
·
수익이 제한되는 상공의 범위에는 고압전선이 통과하는 부분뿐만 아니라 관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우 그 거리 내의 부분도 포함된다
.
한편 고압전선의 소유자가 해당 토지 상공에 관하여 일정한 사용권원을 취득한 경우
,
그 양적 범위가 토지소유자의 사용
·
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못한다면
,
사용
·
수익이 제한되는 상공 중 사용권원을 취득하지 못한 부분에 대해서 고압전선의 소유자는 특별한 사정이 없는 한 차임 상당의 부당이득을 토지소유자에게 반환할 의무를 부담한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
안경록
P.301-329
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2854-2855 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
원고 소유의
‘
이 사건 송전선
’
은 피고 소유의
‘
이 사건 토지
’
의 상공을 지나고 있다
.
⑵
피고는 원고를 상대로
‘
이 사건 송전선
’
철거 및 부당이득 반환을 구하는 선행소송을 제기하였고
,
①
‘
이 사건 송전선
’
의 철거
,
②
‘
이 사건 송전선이 통과하는 상공 부분
(A
부분
)’
및
‘
위 송전선으로부터 법정 이격거리
7.8m
내 상공 부분
(B
부분
)’
에 대한 부당이득반환을 명한
‘
선행판결
’
이 선고ㆍ확정되었다
.
⑶
중앙토지수용위원회는 위 선행판결 확정 이후
‘
이 사건 재결
(
원고는
‘A
부분
’
및
‘B
부분 중
3m’
를 사용하고
,
피고에게 손실보상금 지급
)’
을 하였다
.
⑷
원고는 피고에게 이 사건 재결에 따른 손실보상금 및 위 재결일까지 발생한 선행판결에 따른 부당이득금 전액을 지급한 후
,
위
‘
선행판결
’
에 기한 강제집행 불허를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 원고가 선행판결 사실심 변론종결일 후 이 사건 토지의 사용권원을 모두 확보하였고 부당이득금도 모두 지급하였으므로 선행판결에 기초한 강제집행
(
철거 및 금전지급
)
을 전부 불허하였으나
,
대법원은 원심판결 중
‘
금전 지급 부분
’
의 강제집행을 불허한 부분을 파기환송하였다
.
나
.
사실관계
⑴
원고가 설치하여 소유하고 있는
345,000V
특별고압송전선
(
이하
‘
이 사건 송전선
’
이라고 한다
)
은 피고가 소유하는 평택시
(
주소 생략
)
임야
992
㎡
(
이하
‘
이 사건 토지
’
라고 한다
)
의 상공을 지나고 있다
.
⑵
피고는 원고를 상대로 이 사건 송전선 철거 등을 청구하는 소를 제기하였다
.
법원은
2014. 3. 13. “
원고는 피고에게 이 사건 송전선을 철거하고
, 2012. 9. 18.
부터
2013. 6. 30.
까지의 부당이득
249,706
원과
2013. 7. 1.
부터 위 송전선 철거일까지 연
319,800
원의 비율에 의한 부당이득을 반환하라
.”
라는 내용의 판결
(
이하
‘
선행판결
’
이라고 한다
)
을 선고하였다
.
당시 위 법원은 피고가 이 사건 송전선으로 말미암아
‘
이 사건 송전선이 통과하는 상공 부분 및 위 송전선으로부터 관련 법령에 의한 건조물 등과의 이격거리
7.8m
내 상공 부분
’
의 이용을 제한받고 있다고 인정하면서 이 사건 토지 중 이용이 제한되는 면적이 위 상공 부분 직하
357.4
㎡
라고 전제한 후 이를 기초로 부당이득금을 산정하였다
.
선행판결은 항소심과 상고심을 거쳐
2015. 9. 11.
그대로 확정되었다
.
⑶
중앙토지수용위원회는
2015. 9. 17.
원고의 신청에 따라 원고가
‘345kV
○○
-
△△
송전선로권원확보사업
’
을 위하여 이 사건 토지 중
242
㎡
지상
11m
부터
49m
까지의 상공 부분
(
이하
‘
이 사건 재결 목적 부분
’
이라고 한다
)
을 사용하고
,
손실보상금은
18,295,200
원으로
,
사용개시일은
2015. 11. 10.
로
,
사용기간은 사용개시일부터 전기 공작물이 존속하는 때까지로 정하는 내용의 재결
(
이하
‘
이 사건 사용재결
’
이라고 한다
)
을 하였다
.
이 사건 재결 목적 부분은 선행판결에서 이 사건 송전선으로 인한 이용 제한이 인정된 상공 부분 전부를 포함하고 있지는 않다
.
⑷
원고는
2015. 10.
경 피고에게 이 사건 사용재결에 따른 손실보상금
18,295,200
원을 지급하고
, 2015. 11. 13.
이 사건 토지에 관하여
‘
전기 공작물
(
철탑 및 송전선
)
의 건설과 소유
’
를 목적으로
,
이 사건 재결 목적 부분을 범위로 하여 위 사용재결에 따른 구분지상권설정등기를 마쳤으며
, 2016. 4.
경 피고에게 선행판결에 따른 부당이득금 중
1,155,806
원을 지급하였다
.
⑸
원고는 선행판결 확정 후 이 사건 사용재결을 받아 손실보상금을 지급하여 상공에 대한 사용권원을 취득한 이상 선행판결의 집행력은 배제되어야 한다고 주장하면서 청구이의의 소를 제기하였다
.
이에 대하여 피고는 선행판결이 이 사건 송전선으로부터
7.8m
의 범위 내 상공의 이용이 제한됨을 전제로 한 것인데 이 사건 재결 목적 부분은 여기에 미치지 못함을 이유로 선행판결의 집행력이 유지되어야 한다고 주장하면서 다투었다
.
⑹
제
1
심은 선행판결의 기준이 된 법정이격거리는 사용권원이 없음을 전제로 부당이득을 산정하는 데에 사용한 기준에 불과하다고 판시하면서 피고의 주장을 받아들이지 않고
,
원고의 청구를 전부 인용하였다
.
⑺
원심 역시 제
1
심의 판단이 정당하다고 판단하면서 피고의 항소를 기각하였다
.
법정이격거리는 안전을 위하여 건축물 등을 송전선으로부터 띄워놓아야 하는 거리를 의미하는 것일 뿐이고
,
원고가 실제로 사용하는 토지는 송전선이 차지하는 부분에 국한되며
,
원고는 이 사건 재결로써 토지의 사용을 위하여 필요한 권원을 모두 확보하였다는 이유를 제시하였다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
고압전선의 소유자가 토지 상공에 일정한 사용권원을 취득한 경우 그 양적 범위가 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못하는 경우
,
그 미달 범위에 상응하는 한도에서 여전히 부당이득반환의무를 부담하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
토지의 상공에 고압전선이 통과하게 됨으로써 토지소유자가 그 토지 상공의 사용
․
수익을 제한받게 되는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 고압전선의 소유자는 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당의 부당이득을 얻고 있으므로
,
토지소유자는 이에 대한 반환을 구할 수 있다
.
이때 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에는 고압전선이 통과하는 부분뿐만 아니라 관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우 그 거리 내의 부분도 포함된다
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
108108
판결 등 참조
).
한편 고압전선의 소유자가 해당 토지 상공에 관하여 일정한 사용권한을 취득한 경우
,
그 양적 범위가 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못한다면
,
사용
․
수익이 제한되는 상공 중 사용권원을 취득하지 못한 부분에 대해서 고압전선의 소유자는 특별한 사정이 없는 한 차임 상당의 부당이득을 토지소유자에게 반환할 의무를 부담한다
.
⑶
원고
(
한국전력공사
)
가 설치
․
관리하는 고압 송전선이 사용권원 없이 피고 소유 토지 상공을 지나던 상황에서
, ‘
원고는 피고에게
①
송전선을 철거하고
②
송전선으로부터 수평
·
수직 법정이격거리 약
7.8m
내 상공에 대한 과거 및 장래 부당이득을 반환하라
’
는 내용의 선행판결이 선고 및 확정되었다
.
⑷
이후 원고는 선행판결에서 부당이득 산정 기준이 된 상공에 미달하는 범위
(
송전선으로부터 수직으로는 법정이격거리를 초과하지만 수평으로는 약
3m
에 그치는 범위
)
의 상공에 한하여 사용재결을 받아 손실보상을 한 후 선행판결 전부
(
철거 및 부당이득반환 부분
)
에 대하여 집행력 배제를 구하였는데
,
원심은 원고가 선행판결 후 송전선 존속에 필요한 범위 내에서 사용권원을 모두 확보하였고 부당이득금도 모두 변제하였다고 판단하면서 선행판결에 기초한 강제집행을 전부 불허하였고
(
전부 인용
),
이에 피고가 상고하였다
.
⑸
대법원은 철거청구 부분에 대하여는 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각하였으나
,
부당이득반환 부분에 대하여는 위와 같은 법리를 판시하면서 원고가 사용권원을 갖춘 부분과 그렇지 않은 부분의 범위를 심리하여 특정한 다음 원고의 부당이득반환의무가 소멸한 부분에 한하여 강제집행을 불허하였어야 했다는 이유로 파기
·
환송하였다
.
다
.
문제점 제기
⑴
전기사업자가 토지 상공에 사용권원 없이 고압전선을 설치하여 소유하고 있는 경우
,
토지소유자는 전기사업자를 상대로 고압전선의 철거를 구할 수 있고
,
그 토지 상공의 이용이 제한됨을 이유로 전기사업자를 상대로 차임 상당의 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
그리고 이때 이용이 제한되는 상공은 원칙적으로
‘
고압전선이 통과하고 있는 상공 부분
’
과
‘
관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우 그 거리 내의 상공 부분
’
이고
,
이러한 상공 직하 토지를 기준으로 부당이득금을 산정한다는 법리가 형성되어 있다
.
⑵
한편 전기사업자는 고압전선 설치
․
관리를 위하여 사전에 또는 사후에 일정 범위에서 토지 상공의 사용권원
(
예
:
수용 또는 사용
,
토지소유자와의 협의에 따른 구분지상권설정계약 등
)
을 취득하는 경우가 있다
.
이때 토지소유자가 전기사업자를 상대로 고압전선 철거 청구를 할 수 없다는 점에는 별다른 의문을 갖기 어렵다
.
하지만
‘
전기사업자가 취득한 사용권원의 양적 범위
’
가
‘
관계 법령에 따라 토지소유
자의 이용이 제한되는 범위
’
에 미치지 못할 수 있는데
,
이러한 경우 전기사업자는 토지소유자에 대하여 사용권원을 취득하지 못한 범위 내에서는 여전히 부당이득반환의무를 부담하는지 여부가 문제 되고
,
이것이 이 사건의 쟁점이다
.
라
.
관련 대법원 판례
⑴
판례상 지상 고압전선 설치로 인하여 전기사업자의 토지소유자에 대한 부당이득반환의무가 문제 된 사안은 대부분 해당 고압전선이 아무런 사용권원없이 설치된 경우였다
.
이에 따라 대부분 철거청구 및 이에 대한 권리남용 항변 당부가 함께 문제 되었다
.
사용권원이 일부나마 확보된 사안에서 이 사건 쟁점에 관하여는 명시적으
로 법리를 선언한 대법원 판례는 확인되지 않는다
.
⑵
다만 한국전력공사
(
피고
)
는 토지소유자들
(
원고들
)
과 지상권설정계약을 체결하고 원고들 소유 토지에 송전탑과 송전선을 설치하여 사용하고 있는데
(
지상권을 설정하지 않은 토지소유자들도 있었는데
,
이들의 청구는 기존 법리에 따라 판단되었음
),
원고들이 피고에게 설정해 준 지상권의 범위는 송전탑 부지에 한정된다고 주장하면서 부당이득반환을 청구한 사안에 관한 판례들이 확인된다
(
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
다
114837
판결
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2013
다
6643
판결
).
해당 사안에서는
,
등기부의
‘
목적
’
란
, ‘
존속기간
’
란
, ‘
특약
’
란 등에는
‘
송전선
’
에 관하여도 언급되어 있고 지상권설정계약서에서도 마찬가지이나
,
등기부의
‘
범위
’
란에
‘
철탑부지
’
로만 기재되어 있어 사용권원의 범위 자체에 다툼이 있었다
.
원심은 지상권의 효력은 송전탑과 송전선을 설치
․
관리하는 데에 필요한 상공전부에 미친다고 판단하면서 원고들의 청구를 기각하였고
,
대법원 역시 별도의 법리를 판시하지 않고 각 원심을 수긍하면서 원고들의 상고를 기각하였다
.
위 사건들의 경우 지상권의 범위가 송전탑 부지에 한정되는지가 주로 다투어졌고
,
지상권의 범위가 송전선으로부터
3m
내인지 아니면 전선의 종류와 전압에 따라 정해지는 법정이격거리 내인지는 쟁점이 되지 않았다
.
3.
고압전선으로 인한 토지 이용 제한에 관한 기존의 규율 상황
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
안경록
P.301-329
참조
]
가
.
법규명령의 내용
⑴
전기사업법 제
67
조 제
1
항은 산업통상자원부장관으로 하여금 전기설비의 안전관리를 위하여 필요한 기술기준을 정하여 고시하도록 규정하고 있고
,
같은 법 시행령 제
43
조는 그러한 기술기준에 따라 전기설비가 갖추어야 할 기준 중의 하나로
‘
사람이나 다른 물체에 위해
(
危害
)
또는 손상을 주지 아니하도록 할 것
’
을 요구하고 있다
.
이에 따라 산업통상자원부장관은 전기설비기술기준
[
기존에 전기설비에 관하여 존재하던
4
개의 고시가 통합되어 하나의
‘
전기설비기술기준
(
산업자원부 고시 제
2006-65
호
, 2007. 1. 1.
시행
)’
이 되었다
]
을 고시하고
,
여기에서 정하는 전기공급설비 및 전기사용설비의 안전성능에 대한 구체적인 기술적 사항을 정하기 위하여 전기설비기술기준의 판단기준을 공고하였다
.
⑵
그런데 전기설비기술기준의 판단기준 은 고압전선 등을 설치할 때 지켜야 할 이격거리 등에 관하여 구체적으로 규정하고 있다
.
이에 관한 조항들을 법규명령으로
,
그 내용을 요약하면 다음과 같다
.
우선
,
고압전선과 시설물이 수평거리로
3m
미만으로 시설되는 상태를
‘
제
2
차 접근 상태
’
라 하는데
,
제
2
차 접근 상태에서는 원칙적으로 건조물 등을 설치할 수 없다
(
즉
,
다음 그림에서 건조물
B
는 설치가 불가능하다
).
고압전선과 시설물이 고압전선의 지지물
(
예
:
송전탑
)
의 지표상 높이에 상당하는 거리 내에 있는 상태
(
제
2
차 접근 상태를 제외한다
)
를
‘
제
1
차 접근 상태
’
라 하는데
,
제
1
차 접근 상태에서는
‘
일정한 거리
(
법정이격거리
)’
를 두어야만 건조물 등을 설치할 수 있다
.
이때 법정이격거리는 고압전선의 종류와 건조물의 부위에 따라 정해진다
.
전기설비기술기준의 판단기준의 관련 조항들은 건조물이 이미 존재하는 상태에서 고압전선을 설치하는 경우를 전제로 기술되어 있으나
,
반대의 경우에도 적용된다고 해석하는 것이 타당하다
.
결국 고압전선이 먼저 설치된 경우를 가정하여 보면
, ‘
제
1
차 접근 상태 법정이격 거리 내에 있는 부분
’
또는
‘
제
2
차 접근 상태에 있는 부분
’
이 건조물 설치를 통한 토지 이용이 제한되는 부분이라고 볼 수 있다
.
나
.
고압전선 무단 설치 및 관리에 따른 부당이득반환의무
⑴
부당이득반환의무 성립
①
전기사업자가 무단으로 타인의 토지 위에 고압전선을 설치한 경우
,
전기사업자는 부당하게 이익을 얻는 반면 토지소유자는 손해를 입게 되므로 이에 따른 부당이득을 반환할 의무가 있다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결
).
②
토지소유자가
‘
다른
’
법령의 제한으로 인하여 고압전선으로부터 법정이격거리에 미치지 않는 높이의 건물만 건축할 수 있다 하더라도 토지 이용 제한에 따른 손해는 부정되지 않는다
(
대법원
1995. 11. 7.
선고
94
다
31914
판결
).
토지소유자가 종래 해당 토지를 농지로만 사용하였다 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
③
토지소유자가 고압전선이 토지 위를 통과함을 알고서 토지를 취득하였거나
,
토지를 취득한 후 장기간 송전선의 설치에 대하여 이의를 제기하지 않았다고 하더라도 토지소유자의 권리가 실효되었다거나 토지소유자가 그러한 제한을 용인하였다고 볼
수 없다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
27069
판결
,
대법원
1995. 11. 7.
선고
94
다
31914
판결
,
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
④
전기설비기술기준의 판단기준의 해석상 해당 고압전선이 발전소에서 변전소 사이의
‘
송전선로
’
인지 아니면 변전소에서 각 수용가 사이의
‘
배전선로
’
인지는 원칙적으로 부당이득반환의무에 영향을 미치지 못한다
.
이격거리가 고압전선으로부터 위험을 사전에 배제하기 위하여 둔 것인 이상 해당 전선을 통과하는 전압이 동일하다면 같은 안전조치가 필요할 것임은 명백하여 양자를 달리 취급할 이유가 없기 때문이다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
⑵
부당이득의 범위
(‘
저해면적
’
산정을 중심으로
)
㈎
일반적 기준
고압전선을 설치하여 소유
․
관리하는 전기사업자는 원칙적으로 토지의 이용이 제한되는 상공 부분에 대한 구분지상권에 상응하는 차임 상당액의 부당이득을 반환할 의무가 있다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결은 이용이 제한되는 상공 부분에 대한
‘
임료 상당액
’
이라고만 판시하였으나
,
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결은
‘
구분지상권에 상응하는 임료 상당액
’
으로 더욱 구체화하였다
).
㈏
구체적 기준
고압전선으로 인하여 이용이 제한되는 상공 부분은 원칙적으로
①
송전선 통과 상공 부분
,
②
그로부터 법정이격거리 내 상공 부분이다
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
108108
판결 등
).
다만
③
문제 되는 토지 중
①
상공 부분 아래의 토지
(
송전선 또는 배전선 내 면적
)
와
②
상공 부분 아래의 토지
(
이격거리 면적
)
를 제외한 나머지만으로 사실상 소유자가 자신이 원하는 용도로 사용할 수 없게 된 경우에는 그 나머지 토지 부분
(
과소토지
)
도 부당이득반환의 대상이 될 수 있다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
또한
④
토지소유자의 이용이 제한되고 있다고 볼 특별한 사정이 있는 경우 최대횡진거리
(
고압전선의 경우 양쪽의 철탑으로부터 아래로 늘어져 있어 강풍 등이 있는 경우에 양쪽으로 움직이는 횡진현상이 발생할 수 있는데
,
그 최대의 거리를 의미함
)
내의 상공 부분 역시 부당이득반환 대상이 된다
.
이러한 경우 최대횡진거리에서부터 법정이격거리를 계산하여야 한다는 취지이다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2007
다
58544
판결 등
).
⑶
부당이득액의 산정 방식
①
실무상 고압전선으로 인하여 이용이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당액은 통상 감정에 의하여 밝혀지게 되는데
,
감정인은 이른바
‘
적산법
’
에 의하여 감정하는 것이 통상이고
,
대법원도 이러한 감정방법을 부정하지는 않는다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
1911, 1928
판결 등
).
②
대체로 다음과 같은 산식에 따라 산정되고 있다
.
『
적산임료
(
차임
) =
저해면적
×
기초가격
×
입체이용저해율 또는 보정률
×
기대이율
』
저해면적은 고압전선의 존재로 인하여 입체적 이용에 제한을 받는 토지 부분의 면적을 의미하고
,
앞서 본 원칙적 기준 및 예외적 기준에 따라 결정된다
.
입체이용저해율은 토지의 이용가치가 지상
,
지하 및 공중에 입체적으로 분포한다는 점에 착안하여 그 분포비율인 입체이용률이 전선에 의하여 제한받는 정도를 의미한다
(
건물 등 이용저해율
,
지하 부분 이용저해율
(
고압전선은 공중을 통과하여 지하 부분의 이용을 침해하지 않으므로 보통은 고려되지 않는다
),
기타 이용저해율로 구분되기도 한다
).
보정률은 기본율과 추가보정률로 구분되는데
,
기본율은 공중 부분 사용에 따른 토지의 이용이 입체적으로 저해되는 정도에 따른 적정한 비율
(
사실상 입체이용저해율과 같게 계산된다
)
을
,
추가보정률은 기본율 외에 송전선로가 건설되는 것에 따른 해당 토지의 경제적 가치가 감소되는 정도를 나타내는 비율을 의미한다
.
기대이율은 임대차 등에 제공되는 물건을 재조달 또는 재취득하는데 투입된 자본에 대하여 기대되는 수익의 비율을 의미한다
.
③
이러한 요소 중
‘
저해면적의 범위
’
가 적산임료
(
차임
)
액수에 주요한 영향을 미치는 요소이고 가장 많은 다툼의 대상이 된다
.
물론
,
다른 요소도 다투어지나 기본적으로 감정인의 의견이 존중되어야 할 영역의 문제이다
.
다
.
고압전선 설치
․
관리를 위한 사용권원의 취득
⑴
사용권원 강제취득
㈎
전원개발촉진법에 따른 수용 또는 사용
①
전기사업자는 전원개발촉진법에 따라 송전선 등의 전원설비를 설치
․
개량하기 위하여 또는 설치 중이거나 설치된 전원설비의 토지 등을 취득하거나 사용권원을 확보하기 위하여 토지를 수용하거나 사용할 수 있다
(
제
2
조 제
1
호
,
제
2
호
,
제
6
조의
2).
이러한 수용 또는 사용에 관하여 전원개발촉진법에 별다른 규정이 없는 사항에 관하여는 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라 한다
)
이 준용되는데
(
제
6
조의
2
제
5
항
),
전원개발촉진법은 수용
․
사용에 따른 보상 기준을 정하고 있지 않으므로
,
토지보상법 및 그 하위법령에서 정한 기준이 적용된다
.
②
위 법률에 따른 공용사용은 전원개발사업자의 사용재결 신청과 중앙토지수용위원회의 사용재결에 따라 토지 상공 일부에 구분지상권을 설정하는 방식으로 이루어진다
.
종전에는 토지소유자가 협조하지 아니하는 경우 이를 단독으로 등기하는 데 어려움이 있었다
.
이에 따라 전기사업법은
2009. 5. 21.
개정을 통해 전기사업자가 그 구분지상권을 단독으로 설정 또는 이전등기 할 수 있도록 정하고
,
이에 따른 구분지상권의 존속기간을 민법 제
280
조 및 제
281
조에도 불구하고
‘
송전선로가 존속하는 때까지
’
로 정함으로써 그 사용권원을 안정적으로 확보할 수 있도록 하고 있다
(
전기사업법 제
89
조의
2
제
2
항
,
제
4
항
).
이 사건 역시 이에 근거하여 구분지상권이 설정되었다
.
㈏
전기사업법에 의한 사용
①
전기사업법은
‘
현재의 사용방법을 방해하지 아니하는 범위
’
에서
‘
전선로 설치를 위하여
’
타인의 토지를
‘
사용
’
할 수 있음을 규정하면서
(
제
89
조
),
이로 인한 손실에 대하여 정당한 보상 의무와 대략적 기준을 정하고 있고
,
구체적인 산정기준과 방법에 관한 사항은 대통령령
[
같은 법 시행령 제
50
조 별표
5]
에 위임하였다
(
제
90
조의
2).
이때 손실보상금 산정을 위한 저해면적은 송전선로의 양측 가장 바깥선으로부터 수평으로
3m
를 더한 범위에서 수직으로 대응하는 토지의 면적을 기준으로 하는 것이 원칙이지만
,
예외적으로 건축물 등의 보호가 필요한 경우에는 기술기준에 따른 전선과 건축물 간의 전압별 이격거리까지 확장할 수 있다
(
제
90
조의
2
제
2
항 제
1
호
).
대법원은
,
전기사업법 제
89
조가 토지보상법의 특례를 정한 것이라고 전제하면서
,
전기사업법 제
89
조의 규정에 의한
‘
현재의 사용방법을 방해하지 아니하는 범위
’
라는 요건은 토지보상법의 규정에 의한 토지 위의 공중의 사용에 대한 사업인정처분의 요건이 되지 않는다고 보고 있다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
두
14670
판결
).
⑵
사용권원 협의취득
(=
구분지상권계약 또는 임대차계약 체결
)
전기사업자가 사용권원을 취득하는 과정에서 수용
․
사용 절차에 이르기 전 토지소유자와 협의에 이르러 의사가 합치된 바에 따라 구분지상권을 설정받거나 임대차계약을 체결하는 것은 얼마든지 가능하다
.
⑶
한국전력공사의
‘
실무상
’
보상 기준
(
내부 규정 관련
)
한국전력공사의 내부 규정인 용지보상규정 은 고압전선 최외선으로부터 수평거리
3m
이내 토지를 원칙적 보상 대상으로 정하면서
,
예외적으로는 추가 보상도 가능함을 규정하고 있다
(
제
7
조 제
2
항
).
라
.
소결
결국 사용권원 없이 고압전선을 설치한 경우 그 입체적 이용이 제한될 수 있는 토지
,
즉 저해면적을 기준으로 구획별로 나누어 살펴보면 다음과 같다
.
4.
침해부당이득
가
.
의의
침해부당이득이란 타인의 재산권 등을 침해하여 이익을 얻었음을 이유로 부당이득반환을 구하는 경우를 말한다
.
침해부당이득에 관한 부당이득반환제도의 목적은 현실적으로 발생한 사실관계를 바탕으로 법률상 원인 없이 타인의 재산으로 인하여 이익을 얻고 타인에게 손해를 가한 자로부터 이득의 원천이 된 재산의 권리자에게 그 이익을 귀속시킴으로써 부당한 재산적 가치의 이동을 조정하는 데 있다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
나
.
특징
⑴
이익
,
손실
,
인과관계
①
침해부당이득의 경우에는 상대방이 얻는 이익의 구체적인 내용을 따져서 과연 부당이득반환의 대상이 될 만한 것인지를 살펴보아야 하고
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결
),
상대방이 이익을 얻고 있다는 점에 관한 증명책임은 부당이득반환을 청구하는 자에게 있다
(
대법원
2017. 4. 26.
선고
2017
다
200528
판결
:
토지의 지목이 도로라는 사정만으로는 피고가 토지 전체를 도로로 점유하면서 이익을 얻고 있다고 단정하기 어렵다고 판단한 사례
).
②
한편 침해부당이득에서는
,
권리자가 침해행위로 현실적
·
구체적 손해를 입을 것이 요구되지 않고
,
침해행위로 말미암아 그 재산으로부터 이익을 누릴 가능성이 박탈되었다는 것 자체로 권리자에게 손해가 있다고 보아 부당이득반환을 인정해야 한다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
예컨대
,
판례는 토지 상공에 고압전선이 설치된 경우 토지사용자가 토지를 농지로만 이용하여 왔고 그 지상에 고층 건물을 지을 수 없더라도 토지 상공에 대한 구분지상권에 상응하는 차임 상당의 손해를 입었다고 보아 부당이득을 인정한다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결 등 참조
).
③
또한 토지 지하에 무단으로 하수도 시설을 설치한 사안에서 토지 소유자가 그 지하 부분을 실제로 사용하려 하였는지 묻지 않고 지하 부분에 대한 차임 상당액의 부당이득을 인정한다
(
대법원
1997. 7. 22.
선고
96
다
14227
판결 참조
).
④
이와 같이 무단점유자로 하여금 부동산소유자에게 부동산 사용이익을 부당이득으로 반환하도록 하는 것은
,
부동산 사용이익은 본래 부동산의 사용
·
수익
·
처분 권한을 가진 소유자에게 귀속되었어야 하고 수익자의 이익 보유에 정당한 사유가 없기 때문이다
.
이는 소유자가 그 이익의 원천이 된 물건의 소유권을 가지고 있고 수익자에게는 물건으로부터 나오는 이익을 향유할 아무런 권원이 없다는 것에 기초한 것이므로
,
소유자가 실제로 부동산을 사용할 계획이 있었는지나 소유자의 사용이 현실적으로 방해되었는지
,
즉 소유자에게 구체적
·
현실적인 손해가 발생하였는지는 부당이득의 성립 여부와 무관한 것이다
.
이러한 이유에서
,
정당한 권원 없이 집합건물의 공용부분을 배타적으로 점유하여 사용한 자는 부동산의 점유
·
사용 그 자체로 부당한 이익을 얻게 되고
,
이로 인하여 다른 구분소유자들은 해당 공용부분을 사용할 수 있는 가능성이 원천적으로 봉쇄되는 손해를 입었으므로 이로써 제
741
조에 따른 부당이득반환의 요건이 충족되었다고 볼 수 있다
.
그 외에 해당 공용부분에 대한 별개 용도로의 사용 가능성이나 다른 목적으로 임대할 가능성이 추가적으로 요구된다고 볼 수 없다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
⑵
법률상 원인 없음
‘
침해부당이득
’
의 경우에는 부당이득반환 청구의 상대방이 그 이익을 보유할 정당한 권원이 있다는 점을 증명할 책임이 있다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결
,
대법원
1988. 9. 13.
선고
87
다카
205
판결
).
다
.
침해부당이득 사례
⑴
채권의 귀속을 침해한 경우
(
대법원
1999. 4. 27.
선고
98
다
61593
판결
)
⑵
집행채무자 소유 아닌 동산을 경락인이 선의취득 한 경우
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
96
다
51332
판결
)
⑶
소유물의 구성부분을 권원 없이 수취한 경우
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
25551
판결
)
⑷
타인 소유 물건을 권원 없이 사용하는 경우
⑸
저당권 등 우선변제권 있는 담보권이 침해된 경우
:
①
우선권 있는 담보권임에도 불구하고 배당을 받지 못한 경우
(
대법원
1962. 2. 16.
선고
64
다
1544
판결
)
②
저당권등기가 불법으로 말소되어 배당을 받지 못한 경우
(
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
)
⑹
무권리자가 타인의 권리를 제
3
자에게 처분하였으나 선의 제
3
자의 보호규정에 의
하여 원래의 권리자가 권리를 상실하는 경우
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2010
다
40239
판결
)
⑺
부당배당의 경우
:
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니므로
,
배당을 받아야 할 채권자가 배당을 받지 못하고 배당을 받지 못할 사람이 배당을 받은 경우에
,
배당을 받지 못한 채권자로서는 배당에 관하여 이의를 하였는지 여부에 관계없이 배당을 받지 못할 사람이면서도 배당을 받은 사람을 상대로 부당이득반환청구권을 가진다
(
대법원
2007. 2. 9.
선고
2006
다
39546
판결
,
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
90708
판결 등 참조
).
배당을 받지 못한 그 채권자가 일반채권자라고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
26948
판결
).
배당이의소송은 대립하는 당사자 사이의 배당액을 둘러싼 분쟁을 그들 사이에서 상대적으로 해결하는 것에 지나지 아니하여 그 판결의 효력은 오직 그 소송의 당사자에게만 미칠 뿐이므로
,
어느 채권자가 배당이의소송에서의 승소확정판결에 기초하여 경정된 배당표에 따라 배당을 받은 경우에 있어서도
,
그 배당이 배당이의소송에서 패소확정판결을 받은 자가 아닌 다른 배당요구채권자가 배당받을 몫까지도 배당받은 결과로 된다면 그 다른 배당요구채권자는 위 법리에 따라 배당이의소송의 승소확정판결에 따라 배당받은 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
대법원
2007. 2. 9.
선고
2006
다
39546
판결
).
위와 같이 대법원은 배당받을 권리 있는 채권자가 자신이 배당받을 몫을 받지 못하고 그로 인해 권리 없는 다른 채권자가 그 몫을 배당받은 경우에는 배당이의 여부 또는 배당표의 확정 여부와 관계없이 배당받을 수 있었던 채권자가 배당금을 수령한 다른 채권자를 상대로 부당이득반환 청구를 할 수 있다는 입장을 취해 왔다
.
이러한 법리의 주된 근거는 배당절차에 참가한 채권자가 배당이의 등을 하지 않아 배당절차가 종료되었더라도 그의 몫을 배당받은 다른 채권자에게 그 이득을 보유할 정당한 권원이 없는 이상 잘못된 배당의 결과를 바로잡을 수 있도록 하는 것이 실체법 질서에 부합한다는 데에 있다
.
나아가 위와 같은 부당이득반환 청구를 허용해야 할 현실적 필요성
(
배당이의 소의 한계나 채권자취소소송의 가액반환에 따른 문제점 보완
),
현행 민사집행법에 따른 배당절차의 제도상 또는 실무상 한계로 인한 문제
,
민사집행법 제
155
조의 내용과 취지
,
입법연혁 등에 비추어 보더라도
,
종래 대법원 판례는 법리적으로나 실무적으로 타당하므로 유지되어야 한다
.
◎
대법원
2019. 7. 18.
선고
2014
다
206983
전원합의체 판결
:
담보권 실행을 위한 부동산경매절차에서 근저당권자인
A
은행은
2
순위로 자신의 채권액 전부를 배당받고 일반채권자인 원고와 피고 등은
6
순위로 배당요구 채권액 중 일부만 배당받는 내용의 배당표가 작성되었는데
,
원고와 피고가 모두 배당기일에 출석하였으나 원고는 이의하지 않고 피고만 위 은행에 배당된 배당금에 대해 이의한 후 위 은행을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 그 소송에서 화해권고결정을 받아 위 은행에 배당된 배당금 전액을 피고가 수령하자
,
그 후 원고가 피고를 상대로 그 배당금 중에서 피고와 같은 순위의 채권자인 원고의 채권액에 비례한 금액만큼 원고에게 반환되어야 한다고 주장하며 부당이득반환 청구의 소를 제기한 사안에서
,
종래 대법원 판례에 따라 배당절차에 참가한 채권자가 배당기일에서 이의하지 않았더라도 그 배당절차에서 배당금을 수령한 다른 채권자에 대하여 부당이득반환 청구를 할 수 있음을 전제로 원고의 피고에 대한 부당이득반환 청구를 받아들인 원심판결에 관련 법리를 오해한 잘못이 없다고 보아 피고의 상고를 기각한 사례이다
.
한편
,
아직 배당금이 지급되지 아니한 때에는 그 배당금지급청구권의 양도에 의한 부당이득의 반환을 구하여야지 그 채권 가액에 해당하는 금전의 지급을 구할 수는 없다
(
대법원
2013. 4. 26.
자
2009
마
1932
결정
).
또한
,
배당절차에서 권리 없는 자가 배당을 받아갔다면 이는 법률상 원인 없이 부당이득을 한 것이라고 할 것이나 이로 인하여 손해를 입은 사람은 그 배당이 잘못되지 않았더라면 배당을 받을 수 있었던 사람이지 이것이 다음 순위의 배당을 받을 수 있
는 사람이 있는 경우에도 채무자에게 귀속된다고 할 수 없다
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
99
다
53230
판결
).
라.
과소토지의 경우와 부당이득
타인의 토지 위에 정당한 권원 없이 시설물을 설치
·
소유하게 되면 그 시설물에 관련된 법규에 의하여 이격거리를 두어야 하는바 그로 인하여 일부 토지 부분이 과소토지로 남게 되어 사실상 소유자가 그 과소토지 부분을 자신이 원하는 용도로 사용할 수 없게 된 경우에
,
그 토지의 소유자는 당해 토지 전부에 대한 사용불능으로 인한 손해를 입게 되었다 할 것이고 그 사용불능은 당해 시설물의 설치로 인하여 발생한 것이므로 사회통념상 그 과소토지 부분도 당해 시설물을 설치
·
소유한 자가 사용
·
수익하고 있다고 봄이 부당이득제도의 이념인 공평의 원칙에도 부합하므로
,
타인의 토지 위에 정당한 권원없이 시설물을 설치
·
소유한 자는 사용이 불가능하게 된 그 과소토지 부분을 포함한 당해 토지 전부에 대한 임료 상당의 이득을 소유자에게 반환할 의무를 진다
(
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
70828
판결
).
◎
같은 취지의 대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
27069
판결
：
원심이 인정한 바에 의하면
,
피고가 이 사건 각 토지의 상공에 그 판시와 같이
154
킬로볼트의 전류가 흐르는 특별고압가공송전선을 설치하여 통과하도록 함으로써 그 시설물과 지상건조물과의 법정이격거리로 말미암아 이 사건 각 토지의 상공 전체가 이용의 제한을 받게 되었다는 것이다
.
사실이 원심이 인정한 바와 같은 이상 이 사건 토지 중 특별고압가공송전선의 설치 부분 및 이에 따른 법정이격거리 내의 토지 부분을 제외한 과소토지부분이 남게 되었다 하더라도 피고가 이 사건 각 토지의 상공에 특별고압가공송전선을 설치
·
소유함으로써 원고들은 그 과소토지부분의 상공을 자신이 원하는 용도로 사용할 수 없게 되었다 할 것이고 원고들의 그 과소토지부분에 대한 사용불능은 피고의 위 시설물의 설치
·
소유로 인하여 발생한 것이므로 사회통념상 그 과소토지부분의 상공도 위 시설물을 설치
·
소유한 피고가 사용
·
수익하고 있다고 봄이 상당하므로 피고는 이 사건 토지의 상공 전체를 사용
·
수익함으로써 적어도 제
1
심 감정인 김오준의 감정결과에 따른 구분지상권에 상응한 임료상당액의 이득을 얻고 있다 할 것이다
.
5.
구분지상권
(
특수지상권
)
가
.
구분지상권
(
특수지상권
) [
이하 민법교안
,
노재호
P.1637-1638
참조
]
⑴
의의
지상 또는 지하의 공간에 상하의 범위를 정하여 건물 기타 공작물을 소유하기 위한지상권
(
민법 제
289
조의
2
제
1
항
1
문
).
토지 이용의 입체화가 가능해 짐으로써 현실화된 권리이다
.
⑵
설정
㈎
구분지상권설정계약
+
등기
㈏
제한
제
3
자가 토지를 사용
·
수익할 권리를 가진 때에는 그 권리자 및 그 권리를 목적으로 하는 권리를 가진 자 전원의 승낙이 있어야 한다
(
제
289
조의
2
제
2
항
1
문
).
㈐
효과
지상권자는 공간에 관한 사용권을 갖는다
.
설정행위로써 지상권의 행사를 위하여 토지의 사용을 제한할 수 있다
(
제
289
조의
2
제
1
항
2
문
).
토지를 사용
·
수익할 권리를 가진 제
3
자는 구분지상권의 설정을 승낙한 경우에는 지상권의 행사를 방해하여서는 안 된다
(
민법 제
289
조의
2
제
2
항
2
문
)
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
안경록
P.301-329
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2854-2855 참조
]
가
.
원칙적 부당이득 긍정설
⑴
대상판결은 원칙적 부당이득 긍정설의 입장이다
.
⑵
지상에 고압전선이 지나는 토지의 상공에 관하여 전기사업자가 사용권원을 취득하였다 하더라도
,
곧바로 고압전선 설치관리를 위하여 필요한 모든 범위 내에서 사용권원을 취득하였다고 볼 수는 없고
,
그 양적 범위를 따져보아야 한다
.
물론
,
협의에 의하여 사용이 이루어지는 경우
(
사용권원의 협의취득 사안
)
에는 의사해석이 문제될 것이다
.
반면
,
사용재결에 의한 경우
(
사용권원의 강제취득 사안
)
에는 사용권원의 범위를 확인하는 것이 크게 어려운 작업은 아니다
.
만일
,
전기사업자가 상공에 관하여 취득한 사용권원의 범위가 그 고압전선으로 인하여 토지소유자의 이용이 제한되는 범위에 미치지 못하는 것으로 밝혀진 경우
,
전기사업자는 토지소유자에 대하여 그 미달 범위에 상응하는 한도에서는 여전히 부당이득반환의무를 부담한다고 보는 것이 타당하다
.
⑶
다만 예외적으로 전선 설치관리자의 사용권원 취득 경위 등에 비추어 토지소유자가 고압전선의 설치관리를 위해 필요한 범위 내 상공의 사용을 허락하였다는 등의 특별한 사정이 존재한다면
,
달리 볼 여지도 있다
.
이러한 사정은 협의에 의하여 사용이 이루어지는 경우
(
사용권원의 협의취득 사안
)
에 존재할 수 있고
,
통상 의사해석의 문제로 귀결될 것이다
.
나
.
대상판결의 결론
⑴
선행판결 중 철거 부분의 집행력 배제 여부
원고가 이 사건 사용재결에 따라 이 사건 송전선의 물리적 존재 범위를 넘어서는 사용권원을 취득한 것은 분명하다
.
원심판결 중 해당 부분에 대한 집행력이 배제되어야 한다는 원심의 판단은 타당하다
.
⑵
선행판결 중 부당이득반환 부분의 집행력 배제 여부
그러나 원심판결 중 선행판결에 따른 부당이득반환 부분에 대하여 집행력이
‘
전부
’
배제되어야 한다는 판단은 부당하다
.
선행판결에서 부당이득금 산정의 기준이 된 저해면적은
357.4
㎡
로 인정되었지만
,
이 사건에서 구분지상권 취득 목적 토지면적은
242
㎡
이다
(
이격거리
3m
를 기초로 한 것으로 보이나
,
선행판결 사건에서 이를 기준으로 측량 감정한 면적
254.8
㎡
와는 다소 차이가 있다
).
기록상 피고가 원고의 이 사건 송전선 설치관리를 위한 상공 사용 전부를 수인하였다는 사정도 발견되지 않는다
.
소멸되는 부당이득반환채무의 범위
(
잔존 부당이득반환채무의 범위
)
는 환송심에서
감정 등 추가 심리를 통해 밝혀져야 할 것이다
.
다
.
대상판결 검토
⑴
‘
나머지
4.8m
부분
’
의 점유 주체
①
원심은
‘B
부분
’
중 원고가 실제 점유ㆍ사용하는 이 사건 토지의 상공 부분은
3m
이고
, ‘
나머지
4.8m
부분
’
은 법정이격거리에 따른 제한에 불과하다고 보아
(
원고 실제 점유ㆍ사용
×)
원고 전부승소판결을 하였다
.
②
그러나 대법원은 이미
2012
다
108108
판결에서 법정이격거리 부분
(
이 사건의 경우 나머지
4.8m
부분
)
에 대하여도 한국전력공사에 대하여 점유ㆍ사용으로 인한 부당이득반환의무를 인정한 바 있다
.
→
원고
(
한국전력공사
)
가
‘
나머지
4.8m
부분
’
도 점유ㆍ사용하는 것이다
.
◎
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
108108
판결
:
토지의 상공에 고압전선이 통과하게 됨으로써 토지소유자가 그 토지 상공의 이용을 제한받게 되는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 그 토지소유자는 위 전선을 소유하는 자에게 이용이 제한되는 상공 부분에 대한 임료 상당의 부당이득금의 반환을 구할 수 있다
.
이때 고압전선이 통과하고 있는 상공 부분과 관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우 그 거리 내의 상공 부분은 토지소유자의 이용이 제한되고 있다고 볼 수 있다
.
⑵
‘
나머지
4.8m
부분
’
에 대한 원고의 점유를 인정한 대상판결이 타당함
①
토지소유자
(
피고
)
는 위 이격거리 부분에 건축물 등을 건축하지 못하므로
,
토지소유자
(
피고
)
가 위 이격거리 부분을 점유하고 있다고 볼 수는 없다
.
→
이 부분은 원고가 점유하고 있다고 봄이 타당하다
.
②
위와 같이 피고는 원고에 대하여
‘
나머지
4.8m
부분
’
에 대한 부당이득반환청구권이 남아 있으므로
3m
부분에 한하여 원고의 청구이의를 인용해야 한다
.
라
.
대상판결의 판시 요지
⑴
대상판결 이전에 확립되어 있던 법리
토지의 상공에 고압전선이 통과하게 됨으로써 토지소유자가 그 토지 상공의 사용
․
수익을 제한받게 되는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 고압전선의 소유자는 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당의 부당이득을 얻고 있으므로
,
토지소유자는 이에 대한 반환을 구할 수 있다
.
그리고 이때 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에는 고압전선이 통과하는 부분뿐만 아니라 관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우 그 거리 내의 부분도 포함된다
.
⑵
대상판결의 법리
대상판결은 이러한 법리를 기초로 하면서도 여기에서 더 나아가
,
고압전선의 소유자가 해당 토지 상공에 관하여 일정한 사용권원을 취득하였다 하더라도
,
그 양적 범위가 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 범위에 미치지 못한다면
,
사용
․
수익이 제한되는 상공 중 사용권원을 취득하지 못한 부분에 대해서는 특별한 사정이 없는 한 여전히 고압전선의 소유자가 토지소유자에 대하여 차임 상당의 부당이득을 반환할 의무를 부담한다는 점을 명시하였다