글 번호: 9511
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 15. 04:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9511
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:23.349992

================================================================================

【
판례
<
공동소송적 보조참가
>
】《
재심의 소에 공동소송적 보조참가인이 참가한 후 피참가인이 공동소송적 보조참가인의 동의 없이 한 재심의 소 취하의 효력
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
재심의 소에 공동소송적 보조참가인이 참가한 후 피참가인이 공동소송적 보조참가인의 동의 없이 한 재심의 소 취하의 효력
(
무효
)
및 이는 재심의 소를 피참가인이 제기한 경우나 통상의 보조참가인이 제기한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
) /
통상의 보조참가인이 재심의 소를 제기한 경우
,
피참가인의 재심의 소 취하로 재심의 소 제기가 무효로 되거나 부적법하게 되는지 여부
(
소극
)
[2]
민사소송법 제
76
조 제
1
항 단서가 공동소송적 보조참가인에게도 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
재심의 소를 취하하는 것은 통상의 소를 취하하는 것과는 달리 확정된 종국판결에 대한 불복의 기회를 상실하게 하여 더 이상 확정판결의 효력을 배제할 수 없게 하는 행위이므로
,
이는 재판의 효력과 직접적인 관련이 있는 소송행위로서 확정판결의 효력이 미치는 공동소송적 보조참가인에 대하여는 불리한 행위이다
.
따라서 재심의 소에 공동소송적 보조참가인이 참가한 후에는 피참가인이 재심의 소를 취하하더라도 공동소송적 보조참가인의 동의가 없는 한 효력이 없다
.
이는 재심의 소를 피참가인이 제기한 경우나 통상의 보조참가인이 제기한 경우에도 마찬가지이다
.
특히 통상의 보조참가인이 재심의 소를 제기한 경우에는 피참가인이 통상의 보조참가인에 대한 관계에서 재심의 소를 취하할 권능이 있더라도 이를 통하여 공동소송적 보조참가인에게 불리한 영향을 미칠 수는 없으므로 피참가인의 재심의 소 취하로 재심의 소 제기가 무효로 된다거나 부적법하게 된다고 볼 것도 아니다
.
[2]
통상의 보조참가인은 참가 당시의 소송상태를 전제로 하여 피참가인을 보조하기 위하여 참가하는 것이므로 참가할 때의 소송의 진행 정도에 따라 피참가인이 할 수 없는 행위를 할 수 없다
(
민사소송법 제
76
조 제
1
항 단서 참조
).
공동소송적 보조참가인 또한 판결의 효력을 받는 점에서 민사소송법 제
78
조
,
제
67
조에 따라 필수적 공동소송인에 준하는 지위를 부여받기는 하였지만 원래 당사자가 아니라 보조참가인의 성질을 가지므로 위와 같은 점에서는 통상의 보조참가인과 마찬가지이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
재심대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
의 확정
①
A
회사가
2009. 5. 26.
개인인 피고를 상대로 하여
A
회사가 피고에게 발행한 이 사건 약속어음 공정증서의 집행력 배제를 구하는 내용의 청구이의의 소
(
이하
‘
재심 대상사건
’
이라 한다
)
를 제기하였다가 그 제
1
심 계속 중 파산선고를 받았고
,
변호사인 원고가 그 파산관재인으로 선임되어 소송절차를 수계하였다
.
②
파산채무자
A
회사의 대표이사인
甲
은
2010. 3. 18.
원고의 승소를 보조하기 위하여 재심대상사건에 보조참가를 신청하였다
.
③
원고는
2010. 9. 7.
일부 승소의 재심대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
을 받았는데
,
이에 원
․
피고는 항소를 제기하지 아니하고 원고 보조참가인
甲
이
2010. 9. 17.
공동소송참가신청을 함과
동시에 항소를 제기하였다
.
④
그러자 원고가
2010. 11. 17.
항소취하서를 제출하였다
.
⑤
항소심은
2011. 4. 20.
원고 보조참가인
甲
의 공동소송참가신청과 항소는 모두 부적법하다고 보아 각하하고 항소기간 만료일인
2010. 9. 25.
재심대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
확정으로 소송이 종료되었음을 선언하는 판결을 선고하였다
.
⑥
이에 원고 보조참가인
甲
이 상고를 제기하였지만
,
대법원은
2012. 6. 28.
상고기각판결을 선고하였다
(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2011
다
63758
판결 참조
).
⑵
이 사건의 소송관계 및 재판의 경과
①
甲
이
2012. 7. 27.
재심대상사건의 원고 보조참가인으로서 이 사건 재심의 소를 제기하면서 재심사유로 재심대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
에 판단누락이 존재한다고 주장하였다
.
②
파산채무자
A
회사
(
대표이사는
甲
)
는
2013. 3. 14.
공동소송적 보조참가신청서를 제출하였고
,
그 신청서가
2013. 3. 20.
원고와 피고에게 송달되었다
.
③
그러자 원고가
2013. 3. 21.
재심의 소 취하서를 제출하였고
, 2013. 4. 2.
제
3
차 변론기일에서 피고가 소 취하에 동의하였다
.
④
제
1
심은
2013. 8. 20.
판단누락의 재심사유가 있다고 보아 재심대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
을 취소하고 이 사건 약속어음 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다는 판결을 선고하였다
.
⑤
이에 피고가 항소를 제기하였고
,
원심은
2013. 12. 20.
원고의 재심의 소 취하로 인하여 원고 보조참가인의 재심의 소제기가 부적법
․
무효로 되었다는 등의 이유로 제
1
심판결을 취소하고 재심의 소와 공동소송적 보조참가인의 참가신청을 모두 각하한다는 판결을 선고하였다
.
⑥
이에 공동소송적 보조참가인
A
회사가 상고하였다
.
⑶
공동소송적 보조참가인의 상고이유
A
회사는 상고이유로 이 사건 재심의 소에
A
회사가 공동소송적 보조참가신청을 한 후에는 피참가인이 재심의 소를 취하할 수 없고 취하하였더라도 재심의 소가 부적법하게 될 수는 없다고 주장하였다
.
나
.
쟁점
파산채무자
A
회사의 대표이사
甲
이 재심대상사건의 보조참가인으로서 이 사건 재심의 소를 제기하였는데
A
회사가 공동소송적 보조참가를 한 후에 피참가인 원고가 재심의 소를 취하한 것이 소송관계에 어떠한 영향을 미치는지가 문제 되고 있다
.
피참가인 원고는 그 보조참가인
甲
에 대한 관계에서는 재심의 소를 취하함으로써 재심소송을 무위로 만들 권능이 있다
(
민사소송법 제
76
조 제
2
항 참조
).
과연 공동소송적 보조참가인
A
회사에 대하여서도 그러한지가 이 사건의 쟁점이고 이는 공동소송적 보조참가인의 소송상 지위에 관한 문제이다
.
3.
공동소송적 보조참가
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.389-391
참조
]
가. 의의
⑴
“
공동소송적 보조참가
”
라 함은 재판의 효력이 제
3
자
(
참가인
)
에게 미치는 경우에 그 제
3
자가 하는 보조참가를 말한다
(
민소
78
조
).
예컨대
,
채권자대위소송에 있어서의 채무자
,
주주가 대표소송을 할 때의 회사
,
선정당사자에 의한 소송에 있어서 선정자 등이 보조참가하는 경우가 공동소송적 보조참가에 해당한다
.
위와 같은 경우
소송이 이미 제기되어 있는 이상 채무자
․
회사
․
선정자 등이 참가에 의하여 소를 제기하는 것은 중복제소의 금지에 저촉되기 때문에 공동소송참가는 허용되지 않고 공동소송적 보조참가만이 가능하다
.
⑵
공동소송적 보조참가로서 취급할 것인가의 여부는 당사자의 신청에 구애될 것이 아니고 법원이 법령의 해석에 의하여 결정할 성질의 것이다
(
대법원
1962. 5. 17.
선고
4294
행상
172
판결
).
이중매매의 전 매수인은 공동소송적 보조참가를 할 수 없으며 그의 참가는 보조참가로서의 효력만 있다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
59333
판결
).
⑶
보통의 보조참가와 구별하여 공동소송적 보조참가제도를 인정하는 이유는 판결의 효력을 받는 제
3
자를 위해서는 보통의 보조참가보다 훨씬 강한
(
필수적 공동소송인에 준하는
)
소송수행권을 부여할 필요가 있기 때문이다
.
판결의 효력을 받는 제
3
자가 자기 이익을 지키려면 형성소송에 있어서의 소제기기간
(
예컨대
,
상법
376
조
,
행소
20
조
)
전에는 공동소송참가를 할 수 있으나
,
그 기간 후에는 본소청구에 관한 원
․
피고적격이 없으므로 공동소송적 보조참가를 할 수밖에 없다
.
⑷ 공
동소송적 보조참가인은 독립된 당사자적격을 가지지 아니한다는 점에서 민사소송법
83
조의 공동소송참가와 구별된다
.
⑸
공동소송적 보조참가란 재판의 효력이 제
3
자
(
참가인
)
에게 미치는 경우에 그 제
3
자가 하는 보조참가를 말한다
(
제
78
조
).
제
3
자의 소송담당의 경우에 피담당자가 보조참가하는 경우가 전형적이다
.
예컨대
,
파산관재인의 파산재단에 관한 소송에서의 파산자
,
선정당사자에 의한 소송에 있어서의 선정자
,
채권자대위소송에 있어서의 채무자
,
추심채권자의 추심의 소송에 있어서의 집행채무자
,
채권질권자의 민법 제
353
조에 의한 소송에 있어서의 채권자
,
추심위임배서의 피배서인이 하는 소송에서의 배서인 등이 보조참가하는 경우가 이에 해당한다
.
위의 경우 소송이 이미 제기되어 있는 이상 채무자나 선정자 등이 당사자참가에 의하여 소를 제기하는 것은 중복제소의 금지에 저촉되기 때문에 공동소송참가는 허용되지 않고 공동소송적 보조참가만이 가능하다
.
다만
,
유사필수적 공동소송참가를 할 수 있는 자라도 공동소송적 보조참가를 할 수 있음은 물론이다
.
⑹
보통의 보조참가와 구별하여 공동소송적 보조참가제도를 인정하는 이유는
,
판결의 효력을 받는 제
3
자를 위해서는 보통의 보조참가보다 훨씬 강한
,
즉 필수적 공동소송인에 준하는 소송수행권을 부여할 필요가 있기 때문이다
.
그러나 공동소송적 보조참가인은 독립된 당사자적격을 갖지 않는 점에서 민사소송법 제
83
조의 공동소송참가와 구별된다
.
⑺
공동소송적 보조참가인의 지위라든가 그가 할 수 있는 소송행위 등은 대체로 통상의 보조참가의 경우와 동일하나
,
공동소송적 보조참가인은 판결의 효력을 받는 지위에 있다는 점에서 필수적 공동소송에 관한 민사소송법 제
67
조 및 제
69
조가 준용된다
(
제
78
조
).
따라서 공동소송적 보조참가인은 소의 취하
·
변경
,
피참가인이 한 상소의 취하나 상소취지의 감축
,
중간확인의 소나 반소의 제기
,
청구의 포기
·
인낙 등은 할 수 없으나
,
그 밖에는 단순 보조참가인과 달리 피참가인의 행위와 어긋나는 행위를 할 수도 있다
.
나.
참가신청과 접수 및 참가에 대한 이의 등
이에 관하여는 보통의 보조참가와 같으므로 보조참가에 관한 해당부분의 설명과 같다
.
다
.
심리
공동소송적 보조참가인의 지위라든가 그가 할 수 있는 소송행위 등도 대체로 통상의 보조참가의 경우와 동일하나
,
공동소송적 보조참가인은 판결의 효력을 받는 지위에 있다는 점에서 필수적 공동소송에 관한 민사소송법
67
조 및
69
조가 준용된다
(
민소
78
조
).
①
참가인이나 피참가인 가운데 한 사람이 한 유리한 소송행위는 모두를 위하여 효력이 생기나
,
불리한 소송행위는 모두 함께 하지 아니하면 효력이 생기지 아니하므로
(
민소
67
조
1
항
),
피참가인의 소송행위가 참가인에게 불이익이 되는 것은 효력이 없다
.
예컨대 참가인이 상소를 한 경우에 피참가인이 상속포기 또는 상소취하를 하여도 참가인의 상소는 그 효력이 지속된다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
66
누
96
판결
).
다만 소를 취하하면 소가 처음부터 계속되지 아니한 것으로 간주될 뿐으로서 재판의 효력과 직접적인 관련이 없는 소송행위이므로 피참가인이 참가인의 동의 없이 소를 취하하더라도 이는 유효하다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
두
13729
판결
).
그러나 소 취하와 달리 재심의 소를 취하하는 것은 확정된 종국판결에 대한 불복의 기회를 상실하게 함으로써 재판의 효력과 직접적인 관련이 있는 소송행위이므로 참가인이 참가한 후에는 피참가인이 재심의 소를 취하하더라도 참가인의 동의가 없는 한 효력이 없다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
).
②
상대방의 소송행위는 참가인에게 하더라도 피참가인에 대하여 효력이 있다
(
민소
67
조
2
항
).
③
참가인에게 소송절차의 중단 또는 중지의 사유가 생기면 소송절차는 정지된다
(
민소
67
조
3
항
).
④
참가인이나 피참가인 가운데 한 사람이 상소를 제기한 경우에 다른 참가인이나 피참가인이 그 상소심에서 하는 소송행위에는 민사소송법
56
조
1
항의 규정을 준용되므로, 그 법정대리인이 소송행위를 하는 경우에는 후견감독인으로부터 특별한 권한을 받을 필요가 없다
(
민소
69
조
).
⑤
참가인은 피참가인의 행위와 저촉되는 행위를 할 수 있다
(
민소
76
조
2
항의 적용배제
).
따라서 참가인은 피참가인의 청구의 인낙이나 자백에 대하여 이의하여 무효화 시킬 수 있다
.
참가인이 상소를 할 경우에 피참가인이 상소취하를 할 수는 없다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
66
누
96
판결
).
⑥
참가인의 상소기간은 참가인에 대한 판결송달시로부터 독립하여 계산된다
.
⑦
참가인은 당사자가 아니므로 통상의 보조참가인과 같은 지위를 가지는 것에 불과하여 청구의 포기
,
인낙
,
화해
,
조정 또는 소의 취하
,
변경
,
피참가인이 제기한 상소의 취하 등 처분행위를 할 수 없다
.
4.
공동소송적 보조참가인의 소송상 지위에 관한 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
105
호 이종환
P.280-293
참조
]
가
.
관련 법률규정
●
민사소송법 제
78
조
(
공동소송적 보조참가
)
재판의 효력이 참가인에게도 미치는 경우에는 그 참가인과 피참가인에 대하여 제
67
조 및 제
69
조를 준용한다
.
●
제
67
조
(
필수적 공동소송에 대한 특별규정
)
①
소송목적이 공동소송인 모두에게 합일적으로 확정되어야 할 공동소송의 경우에 공동소송인 가운데 한 사람의 소송행위는 모두의 이익을 위하여서만 효력을 가진다
.
②
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에 대한 상대방의 소송행위는 공동소송인 모두에게 효력이 미친다
.
③
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에게 소송절차를 중단 또는 중지하여야 할 이유가 있는 경우 그 중단 또는 중지는 모두에게 효력이 미친다
.
나
.
공동소송적 보조참가의 의의
⑴
공동소송적 보조참가는 재판의 효력이 제
3
자에게 미치는 경우에 그 제
3
자가 타인 간의 계속 중인 소송에 보조참가하는 것을 말한다
.
민사소송법 제
78
조는 공동소송적 보조참가인의 소송수행에 관하여 필수적 공동소송에 대한 특별규정인 제
67
조를 준용
하도록 규정하고 있다
.
⑵
통상의 보조참가와 구별하여 공동소송적 보조참가제도를 인정하는 이유는
,
통상의 보조참가와 달리 제
3
자가 재판의 효력을 받는다는 점에서 그의 이익을 제대로 보호하기 위하여 필수적 공동소송인에 준하는 소송수행권을 부여할 필요가 있기 때문이다
.
다
.
보조참가 및 공동소송참가와의 구별
⑴
보조참가
①
보조참가는 타인 간의 소송 계속 중 그 소송결과에 대하여 이해관계가 있는 제
3
자가 당사자 일방의 승소를 보조하기 위하여 그 소송에 참가하는 것을 말한다
(
민사소송법 제
71
조
).
②
보조참가인은 소송에 관하여 공격
․
방어
․
이의
․
상소
,
그 밖의 모든 소송행위를 할 수 있지만
(
민사소송법 제
76
조 제
1
항 본문
)
피참가인의 승소를 보조하는 지위에 그치므로 소 취하
,
청구 변경 등 소송물을 처분
․
변경하는 행위를 할 수 없고
,
참가할 때의 소송의 진행정도에 따라 피참가인이 할 수 없는 행위를 할 수 없는 한계를 가진다
(
제
76
조 제
1
항 단서
).
또한 피참가인의 행위와 어긋나는 행위
(
제
76
조 제
2
항
)
를 할 수 없고
,
청구의 포기
․
인낙
,
상소의 포기
․
취하 등 피참가인에게 불이익한 행위를 독자적으로 할 수 없다
.
③
반면에 피참가인은 보조참가인의 행위와 어긋나는 행위를 할 수 있고 자신에게 불리한 행위를 독자적으로 할 수 있다
.
⑵
공동소송참가
①
공동소송참가는 소송목적이 한쪽 당사자와 제
3
자에 대하여 합일적으로 확정될 경우에 그 제
3
자가 계속 중의 소송에 공동소송인으로써 참가하는 것을 말한다
(
민사소송법 제
83
조
).
②
공동소송참가인은 당사자적격을 갖추어야 하고 참가 결과 필수적 공동소송인이 되어 민사소송법 제
67
조의 적용을 받게 된다
.
라
.
공동소송적 보조참가를 할 수 있는 경우
⑴
제
3
자의 소송담당에서의 권리귀속주체
①
제
3
자의 소송담당에서 소송담당자가 받은 판결의 효력은 권리귀속주체에게 미치므로
(
민사소송법 제
218
조 제
3
항
),
그 권리귀속주체가 보조참가하면 공동소송적 보조참가에 해당한다
.
●
제
218
조
(
기판력의 주관적 범위
)
③
다른 사람을 위하여 원고나 피고가 된 사람에 대한 확정판결은 그 다른 사람에 대하여도 효력이 미친다
.
②
파산관재인이 파산재단에 관한 소송을 할 때의 파산채무자의 참가
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
다
109876
판결
),
추심명령을 받은 집행채권자가 제기한 추심소송에 대한 집행채무자의 참가
,
채권질권자가 제기한 소송에 대한 채권자의 참가
,
채권자대위소송에 있어서 채무자의 참가
,
유언집행자의 소송에 대한 상속인의 참가
,
선정당사자의 소송에 대한 선정자의 참가 등이 이에 해당한다
.
◎
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
다
109876
판결은
“
소송결과에 이해관계가 있는 제
3
자는 한쪽 당사자를 돕기 위하여 법원에 계속 중인 소송에 보조참가를 할 수 있고
(
민사소송법 제
71
조
),
특히 재판의 효력이 제
3
자에게 미치는 경우 그 제
3
자는 그 해당 소송에 공동소송적 보조참가를 할 수 있으므로
(
민사소송법 제
78
조
),
파산관재인이 파산재단에 관한 소송을 할 때 그 재판의 효력을 받게 되는 채무자는 통상의 보조참가는 물론 공동소송적 보조참가를 할 수도 있다고 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
파산관재인이 파산재단에 관한 소에 관하여 소송수행권을 가지는 것은 소송법상의 법기술적인 요청에서 당사자적격을 인정한 것뿐이지
,
자기의 이름으로 소송행위를 한다고 하여도 파산관재인 스스로 실체법상이나 소송법상의 효과를 받은 것은 아니고 어디까지나 타인의 권리를 기초로 하여 실질적으로는 이것을 대리 내지 대표하는 것에 지나지 아니하므로
(
대법원
1990. 11. 13.
선고
88
다카
26987
판결 등 참조
),
파산재단 소송에서 파산채무자로 하여금 파산관재인을 견제하게 하고 자신의 이익을 보호하게 할 필요성이 크다는 점에서 위의 판례는 타당성이 있다
.
⑵
판결의 효력이 제
3
자에게 확장되는 경우
행정소송
,
가사소송
,
회사관계소송
,
선거소송
,
권한쟁의심판과 헌법소원심판청구 등 판결의 효력이 제
3
자에게 확장되는 경우 이와 같은 소송에 제
3
자가 보조참가를 하면
공동소송적 보조참가가 된다
.
마
.
공동소송적 보조참가인의 소송상 지위
⑴
공동소송적 보조참가인에게는 필수적 공동소송에 대한 규정인 민사소송법 제
67
조가 준용되어 필수적 공동소송인에 준하는 지위가 인정된다
(
민사소송법 제
78
조
).
⑵
따라서 참가인이나 피참가인 가운데 한 사람이 한 유리한 소송행위는 모두를 위하여 효력이 생기지만
,
불리한 소송행위는 모두 함께 하지 아니하면 효력이 생기지 아니한다
(
제
67
조
1
항
.
피참가인의 행위와 어긋나는 행위를 할 수 있으므로 보조참가인에 관한 제
76
조 제
2
항의 제한이 배제된다
.
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
두
13729
판결에서
“
민사소송법 제
78
조의 공동소송적 보조참가에는 필수적 공동소송에 관한 민사소송법 제
67
조 제
1
항이 준용되므로
,
피참가인의 소송행위는 모두의 이익을 위하여서만 효력을 가지고
,
공동소송적 보조참가인에게 불이익이 되는 것은 효력이 없다
.”
고 판시하였다
).
따라서 피참가인은 참가인의 동의가 없는 한 자백
,
청구의 포기
․
인낙
,
화해 등 불리한 소송행위를 할 수 없다
.
⑶
또한 참가인이 상소를 제기한 경우에 피참가인이 상소권 포기 및 상소취하를 하여도 상소의 효력은 지속된다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
66
누
96
판결 참조
).
참가인이 제기한 재심의 소를 피참가인이 취하하는 경우에도 상소취하에 준하여 참가인에 대한 관계에서는 취하의 효력이 없다
(
대법원
1970. 7. 28.
선고
70
누
35
판결 참조
).
⑷
한편 소 취하는 재판의 효력과 직접적인 관련이 없는 소송행위로서 참가인에게 불이익이 되지 아니하므로 피참가인이 참가인의 동의 없이 소를 취하하더라도 유효하다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
두
13729
판결 등 참조
).
⑸
참가인의 상소기간은 참가인에 대하여 판결이 송달된 때부터 독립하여 진행하므로 판결서는 참가인에게 송달하여야 한다
.
상고이유서 제출기간도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
두
30069
판결
).
참가인에 대하여 소송절차의 중단 또는 중지의 사유가 발생하면 소송절차는 중지된다
(
제
67
조 제
3
항
).
⑹
그러나 공동소송적 보조참가인은 당사자가 아니므로 다음과 같은 경우에는 통상의 보조참가인과 동일한 지위를 갖는다
.
즉 소의 취하
․
변경
,
중간확인의 소나 반소의 제기 등 소송물을 처분
․
변경하는 행위를 할 수 없고
,
청구의 포기
․
인낙
,
피참가인이 한 상소의 취하
,
그 취지의 감축 등 피참가인에게 불리한 행위를 독자적으로 할 수 없다
.
5.
보조참가인이 제기한 재심의 소에 공동소송적 보조참가인이 참가한 후에 피참가인이 재심의 소를 취하한 경우 그 취하의 효력이 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
105
호 이종환
P.280-293
참조
]
가
.
문제의 소재
대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
의 사안에서
甲
은 재심대상사건의 보조참가인으로서 이 사건 재심의 소를 제기하였는데 파산채무자인
A
회사가 공동소송적 보조참가를 한 후에 피참가인인 원고가 재심의 소를 취하하였다
.
앞서 본 것처럼 공동소송적 보조참가인
(
이하에서는
‘
참가인
’
이라 약칭한다
)
이 제기한 재심의 소를 피참가인이 취하하는 경우 참가인에 대한 관계에서는 취하의 효력이 없다는 것이 판례의 태도이다
.
이 사건에서는 재심의 소를 통상의 보조참가인이 제기하였다는 점에서 판례의 사안과는 다른데
,
과연 이러한 경우에도 동일한 결론을 내릴 것인지가 문제 된다
.
이와 관련하여 먼저 재심의 소의 성질과 종전 판례의 취지를 명확히 할 필요가 있다
.
나
.
재심의 소의 성질
⑴
재심은 확정된 종국판결에 재심사유에 해당하는 중대한 하자가 있는 경우에 그 판결의 취소와 이미 종결된 소송을 부활시켜 재심판을 구하는 비상의 불복신청방법으로서 확정된 종국판결이 갖는 기판력
,
형성력
,
집행력 등 판결의 효력의 배제를 주된 목적으로 하는 것이다
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2006
다
34190
판결 등 참조
).
⑵
재심은 판결에 대한 불복신청방법의 일종으로서 상소와 유사하지만
,
①
상소는 판결의 확정을 저지하는 효력이 있는데 재심은 그러한 효력이 없는 점
,
②
상소가 소송의 속행으로 이루어지는데 재심은 새로운 소의 제기라는 형식을 취하는 점
,
③
상소는 상급법원의 심판을 구하는데 재심은 동일법원의 재심판을 구하는 점 등에서 차이가 있다
.
⑶
재심본안의 변론과 재판은 재심청구이유의 범위 즉 원판결에 대한 불복신청의 범위 안에서만 행하여야 한다
(
민사소송법 제
459
조 제
1
항
).
⑷
재심은 상소와 유사한 성질을 갖는 것으로서 불이익변경금지의 원칙이 적용되므로 부대재심이 제기되지 않는 한 재심원고에 대하여 원래의 확정판결보다 불이익한 판결을 할 수 없다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2001
다
76298
판결 참조
).
다
.
판례의 취지
⑴
판례는 참가인이 상소를 제기한 경우에 피참가인이 상소권 포기 및 상소취하를 하여도 상소의 효력은 지속되고
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
66
누
96
판결 등 참조
),
참가인이 제기한 재심의 소를 피참가인이 취하하는 경우에도 상소취하에 준하여 보조참가인에 대한 관계에서는 취하의 효력이 없다고 한다
(
대법원
1970. 7. 28.
선고
70
누
35
판결 참조
).
⑵
한편 소 취하는 재판의 효력과 직접적인 관련이 없는 소송행위로서 참가인에게 불이익이 되지 아니하므로 피참가인이 참가인의 동의 없이 소를 취하하더라도 유효하다고 한다
[
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
두
13729
판결 등 참조
.
이 판결은
“
공동소송적 보조참가는 그 성질상 필수적 공동소송 중에서는 이른바 유사필수적 공동소송에 준한다 할 것인데
,
유사필수적 공동소송에서는 원고들 중 일부가 소를 취하하는 경우에 다른 공동소송인의 동의를 받을 필요가 없다
.
또한 소 취하는 판결이 확정될 때까지 할 수 있고 취하된 부분에 대해서는 소가 처음부터 계속되지 아니한 것으로 간주되며
(
민사소송법 제
267
조
),
본안에 관한 종국판결이 선고된 경우에도 그 판결 역시 처음부터 존재하지 아니한 것으로 간주되므로
,
이는 재판의 효력과는 직접적인 관련이 없는 소송행위로서 공동소송적 보조참가인에게 불이익이 된다고 할 것도 아니다
.”
는 이유를 들고 있다
].
⑶
대법원
2011
두
13729
판결에서 명시적으로 판시한 것처럼 피참가인의 소송행위가 참가인에 대한 관계에서 유효한 것인지는 민사소송법 제
67
조 제
1
항의 취지에 맞게 그 소송행위가 참가인에게 불이익한 것인지에 따라야 할 것이다
.
종전의 판결들도 같은 취지에서 피참가인의 상소취하나 재심의 소 취하가 참가인에게 불이익한 소송행위인 이상 참가인에 대한 관계에서는 효력이 없다고 판시한 것으로 볼 수 있다
.
또한 피참가인의 소송행위가 참가인에게 불이익이 되는지에 관하여는 그것이 재판의 효력과 직접적인 관련이 있는지가 중요한 기준이 된다
.
⑷
상소를 취하하면 미확정판결을 확정시키는 효력이 생기는 데 비하여 재심의 소를 취하하더라도 기존의 확정판결의 효력에 영향을 미치는 것은 아니다
.
그러나 이는 확정판결에 대한 참가인의 불복신청의 기회를 사라지게 함으로써 확정판결의 효력을 다툴 수 없게 하는 행위이므로 실질적으로 상소취하와 유사하게 참가인에게 불이익을 주는 행위라고 할 수 있다
.
이 점에서 참가인의 동의 없이 한 재심의 소 취하는 무효라고 볼 여지가 생긴다
.
라
.
참가인이 참가한 후에 피참가인이 재심의 소를 취하한 경우 그 취하가 유효한지 여부
⑴
문제점
대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
의 사안에서 보조참가인이 제기한 재심의 소에 참가인이 공동소송적 보조참가를 하였는데 피참가인이 재심의 소를 취하한 경우이다
.
이는 피참가인이 제기한 재심의 소에 참가인이 공동소송적 보조참가를 한 경우와 달리 볼 이유가 없을 것이므로 여기서 함께 논의되어야 한다
.
이에 대하여는
①
유효설
(
참가인이 재심의 소를 제기한 경우가 아닌 한 참가인의 동의 없이 피참가인이 재심의 소를 취하하더라도 유효하다는 견해
)
과
②
무효설
(
참가인이 재심의 소를 제기한 경우가 아니어도 참가인의 동의가 없는 한 피참가인이 재심의 소를 취하하는 것은 효력이 없다는 견해
)
이 대립될 수 있다
.
⑵
대법원의 판단
①
대상판결
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
13044
판결
)
은 이 쟁점에 관하여 무효설을 취하였다
.
②
민사소송법 제
78
조는 참가인이 재판의 효력을 받는다는 점에서 그의 이익을 제대로 보호하고 피참가인의 전횡을 견제하기 위하여 필수적 공동소송인에 준하는 소송수행권을 부여하는데 그 취지가 있으므로
,
재판의 효력과 관련된 불이익한 행위에 관하여는 참가인의 동의가 필요하다고 볼 수밖에 없을 것이다
.
즉 피참가인이 제기한 소송절차에 참가인이 참가한 경우에도 피참가인이 청구의 포기
․
인낙
,
화해 등 불리한 소송행위를 할 수 없는 것은 그 것이 재판의 효력과 관련이 있기 때문이다
.
상소취하도 미확정판결을 확정시키는 행위로서 재판의 효력과 직접 관련이 있는 행위이므로 상소를 누가 제기하였는지를 불문하고 참가인이 상소심절차에 참가한 후에는 피참가인의 상소취하가 제한될 수밖에 없다
.
③
재심의 소 취하도 마찬가지로 볼 것이다
.
재심의 소 취하는 통상의 소 취하와 달리 기존의 확정판결에 대한 불복의 기회를 상실시킴으로써 확정판결의 효력을 다툴 수 없게 하는 행위이므로 재판의 효력과 직접적인 관련이 있는 행위라고 할 수 있기 때문이다
.
④
스스로 인지를 부담하여 상소나 재심의 소를 제기한 피참가인이 참가인의 반대로 그 취하를 하지 못한 경우에는 소송비용의 부담 재판을 통하여 피참가인의 불이익을
어느 정도 제거할 수 있을 것이다
(
다만 상소취하나 재심의 소 취하를 통하여 인지 환급을 받을 기회를 누리지 못하는 불이익은 있을 것이다
).
마
.
보조참가인과의 관계에서 피참가인의 재심의 소 취하가 어떠한 영향을 미치는지 여부
이 사건은 통상의 보조참가인이 재심의 소를 제기한 경우이므로 피참가인은 보조참가인에 대한 관계에서는 재심의 소를 취하함으로써 재심소송을 무위로 만들 권능이 있다
.
그러나 피참가인이
‘
재심의 소 취하행위
’
내지
‘
재심의 소 제기에 반대하는 행위
’
를 함으로써 재심의 소를 부적법하게 만들고 이로써 참가인에게도 불이익한 영향을 미칠 수 있다고 보는 것은 무효설의 취지
,
나아가 참가인의 이익 보호라는 민사소송법 제
78
조의 취지를 몰각시키는 것이다
.
재심의 소를 취하하는 행위나
‘
재심의 소를 부적법하게 만드는 행위
’
모두 재심의 기회를 상실하게 하는 것으로서 참가인에게 불리한 행위이므로 허용되지 아니한다고 보아야 할 것이다
.
따라서 무효설을 관철하는 한 피참가인이 재심의 소 취하행위를 하였더라도 보조참가인의 재심의 소가 사후적으로 부적법하게 되지는 아니한다고 보는 것이 타당하다
.
대법원도 이러한 견해를 취하였다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
105
호 이종환
P.280-293
참조
]
⑴
A
회사가 이 사건 재심의 소에 공동소송적 보조참가를 한 후에 피참가인인 원고가 재심의 소를 취하하였더라도
A
회사에 대한 관계에서는 효력이 없다
.
이 사건 재심의 소를 통상의 보조참가인
甲
이 제기하였더라도 마찬가지이고
,
피참가인의 소 취하로 인하여 재심의 소가 부적법하게 된다고 볼 수도 없다
.
피참가인인 원고는 파산관재인으로서 법에 따라 파산재단에 관한 소에서 소송수행권을 행사하는 지위에 있을 뿐이고 그로 인한 법적 효과는 파산채무자인
A
회사가 그대로 받게 되기 때문에
A
회사의 이익을 보호할 필요성이 크다는 점에서 이러한 결론은 타당성이 있다
.
⑵
대상판결은 보조참가인이 제기한 재심의 소에 공동소송적 보조참가인이 참가한 후에는 피참가인이 재심의 소를 취하하더라도 이는 공동소송적 보조참가인에게 불리한 행위이므로 그 취하의 효력이 없다고 판시함으로써 공동소송적 보조참가인의 소송상 지위를 한층 더 분명히 하였다
.
또한 이로써 파산채무자가 파산재단에 관한 소송에서 그 권리를 보호하는 데 공동소송적 보조참가가 적절한 소송수행 수단이 됨을 간접적으로 밝혔다
.