글 번호: 9575
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 18. 01:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9575
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:20.121792

================================================================================

【
무효등기의 유용
】《실체적 권리관계에 부합하는 등기,
가등기담보법상의 무효 법리
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
무효등기의 유용
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1391-1393
참조
]
가
.
원시적 무효인 경우
⑴
처음에는 실체적 권리관계가 존재하지 않아서 무효이었으나 나중에 그러한 실체적 권리관계가 생긴 경우
,
실체적 권리관계가 생긴 때부터 유효한 등기가 된다
.
예를 들어 신축건물의 보존등기를 건물 완성 전에 하였다 하더라도 그 후 건물이 완
성된 이상 그 등기를 무효라고 볼 수 없다
(
대법원
1970. 4. 14.
선고
70
다
260
판결 참조
).
⑵
이러한 법리는
1
동의 건물의 일부분이 구분소유권의 객체로서 적합한 구조상 독립성을 갖추지 못한 상태에서 구분소유권의 목적으로 등기되고 이에 기초하여 근저당권설정등기나 소유권이전등기 등이 순차로 마쳐진 다음 집합건물법 제
1
조의
2,
경계표지 및 건물번호표지 규정에 따라 경계를 명확하게 식별할 수 있는 표지가 바닥에 견고하게 설치되고 구분점포별로 부여된 건물번호표지도 견고하게 부착되는 등으로 구분소유권의 객체가 된 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2016. 1. 28.
선고
2013
다
59876
판결
).
⑶
소유권이전청구권 보전을 위한 가등기가 위조된 서류에 의해 마쳐진 것이어서 무효인 경우에도 그 후 매매계약이 유효하게 성립하고 당사자 사이에 가등기를 유용하기로 합의하면 그때부터 유효한 가등기가 된다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
253573
판결
).
⑷
그러나 가등기 유용 이전에 등기상 이해관계를 가지게 된 자에 대하여는 위 가등기 유용의 합의 사실을 들어 그 가등기의 유효를 주장할 수는 없다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
253573
판결
).
예를 들어 무효인 가등기가 마쳐진 상태에서 그 부동산에 대하여 경매개시결정 기입등기를 마친 채권자는
,
가등기의 유용에 의하여 가등기에 기초한 본등기가 마쳐지면서 위 기입등기가 말소된 경우
,
법원의 촉탁에 의한 경매개시결정 기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기할 수 있다
.
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
253573
판결
:
甲
명의로 소유권보존등기가 되어 있던 부동산 지분에 관하여 위조된
甲
과
乙
명의의 매매예약계약서로 매매예약을 원인으로 하는
乙
명의의 지분전부이전청구권 가등기가 마쳐진 상태에서
丙
이
甲
의 채권자로서 강제경매개시신청을 하여 위 지분에 관한 강제경매개시결정 기입등기가 마쳐졌는데
,
그 후
乙
이
甲
으로부터 위 지분을 매수하면서 무효인 위 가등기를 유용하기로 합의하여 위 지분에 관하여 가등기에 기한 본등기로서 매매를 원인으로 한
乙
명의의 지분전부 이전등기가 마쳐지고 강제경매개시결정 기입등기가 가등기에 의하여 보전되는 권리를 침해하는 등기로서 직권 말소되자
,
丙
이
乙
을 상대로 강제경매개시결정 기입등기의 말소회복등기에 대한 승낙의 의사표시를 구한 사안에서
,
丙
이 무효인 가등기의 유용합의가 있기 전에 강제경매개시결정을 통해 위 지분을 압류하여 등기부상 이해관계를 가지게 되었으므로
乙
은
丙
에게 가등기의 유용합의로써 대항할 수 없고
,
이에 따라 강제경매개시결정 기입등기는 가등기의 순위보전의 효력에 반하지 아니하여 직권으로 말소될 것이 아닌데도 원인 없이 말소되었으므로 강제경매개시결정 기입등기의 말소등기는 무효이며
,
말소회복이 될 강제경매개시결정 기입등기와 본등기는 양립 가능하여
乙
은 강제경매개시결정 기입등기의 말소회복등기에 관하여 등기상 이해관계 있는 제
3
자로서 승낙의 의사표시를 할 의무가 있는데도
,
말소회복이 될 강제경매개시결정 기입등기와 본등기는 양립할 수 없어 본등기를 먼저 말소하지 않는 한 강제경매개시결정 기입등기의 말소회복등기를 할 수 없으므로
丙
이 가등기 및 본등기 명의자인
乙
을 상대로 한 승낙청구는 당사자적격이 없는 사람에 대한 청구로서 부적법하다고 판단한 원심판결에는 말소회복등기에서 등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙의무에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
나
.
후발적 무효인 경우
처음에는 유효한 등기였다가 그 후 실체적 권리관계가 소멸하였는데
,
다시 실체적 권리관계가 생긴 경우를 말한다
.
⑴
소유권보존등기의 경우
신축된 건물과 멸실된 건물이 그 위치 기타 면에 있어서 상호 같다고 하더라도 그로써 양 건물이 동일한 건물이라고는 할 수 없으니 기존 건물이 멸실된 후 그 곳에 새로이 건축한 건물의 물권변동에 관한 등기를 멸실된 건물의 등기부에 하여도 이는 진실에 부합하지 아니한 것이어서 그 등기는 무효라고 할 것이므로
,
비록 신축한 건물의 소유자가 멸실된 건물의 등기를 신축된 건물의 등기로 전용할 의사를 가지고 멸실된 건물등기의 표시를 신축된 건물의 내용으로 그 표시변경등기를 하였다 하여도 그 등기가 무효라는 사정에는 변함이 없다
(
대법원
1980. 11. 11.
선고
80
다
441
판결 등
)
만일 이를 허용한다면 건물에 관한 중복보존등기가 발생할 가능성이 있기 때문이다
.
⑵
저당권설정등기의 경우
실질관계의 소멸로 무효로 된 등기의 유용은 그 등기를 유용하기로 하는 합의가 이루어지기 전에 등기상 이해관계가 있는 제
3
자
53)
가 생기지 않은 경우에 한하여 허용된다
(
대법원
1989. 10. 27.
선고
87
다카
425
판결 등
).
부동산의 소유자 겸 채무자가 채권자인 저당권자에게 당해 저당권설정등기에 의하여 담보되는 채무를 모두 변제함으로써 저당권이 소멸된 경우 그 저당권설정등기 또한 효력을 상실하여 말소되어야 할 것이나
,
그 부동산의 소유자가 새로운 제
3
의 채권자로부터 금원을 차용함에 있어 그 제
3
자와 사이에 새로운 차용금 채무를 담보하기 위하여 잔존하는 종전 채권자 명의의 저당권설정등기를 이용하여 이에 터 잡아 새로운 제
3
의 채권자에게 저당권 이전의 부기등기를 경료하기로 하는 내용의 저당권등기 유용의 합의를 하고 실제로 그 부기등기를 경료하였다면
,
그 저당권이전등기를 경료받은 새로운 제
3
의 채권자로서는 언제든지 부동산의 소유자에 대하여 그 등기 유용의 합의를 주장하여 저당권설정등기의 말소청구에 대항할 수 있다고 할 것이고
,
다만 그 저당권 이전의 부기등기 이전에 등기부상 이해관계를 가지게 된 자에 대하여는 위 등기 유용의 합의 사실을 들어 위 저당권설정등기 및 그 저당권 이전의 부기등기의 유효를 주장할 수는 없다
(
대법원
1998. 3. 24.
선고
97
다
56242
판결
).
⑶
청구권 보전을 위한 가등기의 경우
부동산의 매매예약에 기초하여 소유권이전등기청구권의 보전을 위한 가등기가 경료된 경우에 그 매매예약완결권이 소멸하였다면 그 가등기 또한 효력을 상실하여 말소되어야 할 것이나
,
그 부동산의 소유자가 제
3
자와 사이에 새로운 매매예약을 체결하고 그에 기한 소유권이전등기청구권의 보전을 위하여 이미 효력이 상실된 가등기를 유용하기로 합의하고 실제로 그 가등기이전의 부기등기를 경료하였다면
,
그 가등기이전의 부기등기를 경료받은 제
3
자로서는 언제든지 부동산의 소유자에 대하여 위 가등기 유용의 합의를 주장하여 가등기의 말소청구에 대항할 수 있고
,
다만 그 가등기이전의 부기등기 이전에 등기부상 이해관계를 가지게 된 자에 대하여는 위 가등기 유용의 합의 사실을 들어 그 가등기의 유효를 주장할 수는 없다고 할 것이다
[
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
4787
판결
: (
사안의 요지
)
원고가 가압류를 한 뒤 피고가 소유자와 사이에 무효인 가등기를 유용하기로 합의하자 원고가 소유자를 대위하여 가등기의 말소를 청구한 사안
. “
원심은 그 채택 증거에 의하여
,
제
1
심 공동피고
1
이
1991. 4. 26.
원고와 사이에 피보험자는 각 사채권자
,
보험금액은
1,450,000,000
원
,
보험기간은
1991. 4. 25.
부터
1994. 4. 25.
까지로 된 사채보증보험계약
(
이하
‘
이 사건 보증보험계약
’
이라 한다
)
을 체결하였고
,
제
1
심 공동피고
5
는 같은 날 이 사건 보증보험계약에 의하여 제
1
심 공동피고
1
이 원고에게 부담하게 되는 구상금 채무 등 채무 일체를 연대보증한 사실
,
그 후 보험사고가 발생하여 원고가 보증채무를 이행하였고
,
그에 따른 구상금채권액은
2006. 2. 28.
현재 금
1,502,133,292
원에 이르는 사실
,
그런데 제
1
심 공동피고
5
는
1981. 7. 1.
그 소유인 이 사건 부동산에 관하여 소외인을 매매예약 권리자로 하는 매매예약
(
이하
‘
이 사건 매매예약
’
이라 한다
)
을 체결한 다음
, 1981. 7. 6.
소외인 명의로 소유권이전청구권 가등기
(
이하
‘
이 사건 가등기
’
라 한다
)
를 경료한 사실
,
그 후 제
1
심 공동피고
5
는
2006. 7. 19.
이 사건 가등기를 피고 앞으로 이전하는 부기등기
(
이하
‘
이 사건 부기등기
’
라 한다
)
를 경료해 준 사실
,
그러나 그 부기등기가 경료되기 이전인
1991. 12. 18.
이미 이 사건 부동산에는 원고
(
구 상호인
‘
한국보증보험 주식회사
’)
명의의 가압류 등기가 경료되어 있었던 사실
,
이 사건 부기등기가 경료될 당시 제
1
심 공동피고
5
는 소극재산이 적극재산을 초과하여 무자력 상태에 있었던 사실 등을 인정하였다
.
원심은 나아가
,
제
1
심 공동피고
5
와 소외인 사이의 이 사건 매매예약에 따른 매매예약완결권은 그 예약일로부터
10
년의 제척기간이 경과함으로써 소멸되었으므로 이 사건 가등기는 효력을 상실하였으나 피고가 제
1
심 공동피고
5
와 사이에서 이 사건 가등기를 유용하기로 합의하였으므로 피고는 그 등기 유용의 합의로써 제
1
심 공동피고
5
및 그를 대위하여 이 사건 가등기의 말소를 구하는 원고에 대하여도 대항할 수 있지만
,
등기의 유용은 그 등기를 유용하기로 하는 합의가 이루어지기 전에 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 생기지 않은 경우에 한하여 허용되는 것이므로 피고는 제
1
심 공동피고
5
와의 이 사건 가등기의 유용 합의에 따른 이 사건 부기등기가 경료되기 전에 이 사건 부동산에 관하여 가압류 등기를 경료한 원고에 대하여는 그 가등기 유용의 합의로써 대항할 수 없다는 이유로
,
제
1
심 공동피고
5
를 대위하여 이 사건 가등기의 말소를 구하는 원고의 주위적 청구를 인용하였다
.
그러나 원심이 인정한 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
피고는 위 가등기 유용의 합의로써 제
1
심 공동피고
5
에게 대항할 수 있음은 물론이고
,
제
1
심 공동피고
5
를 대위하여 이 사건 가등기의 말소를 구하는 원고에게도 대항할 수 있으며
,
나아가 원고는 위 가등기 유용의 합의에 따른 가등기이전의 부기등기가 경료되기 전에 이 사건 부동산을 가압류하였으므로 피고는 그 범위에서 원고에게 위 가등기 유용의 합의로써 대항할 수 없다고 할 것이지만
,
그렇다고 하여 제
1
심 공동피고
5
를 대위하여 이 사건 가등기의 말소를 구하는 원고로서는 제
1
심 공동피고
5
가 아닌 원고 자신이 피고에 대하여 가지는 위와 같은 사유를 주장할 수 없다고 보아야 할 것이다
.
그럼에도 불구하고
,
원심은 이와 다른 전제에서 피고가 원고에 대하여 위 가등기 유용의 합의로써 대항하지 못한다는 사정을 들어 원고의 이 사건 주위적 청구를 인용하고 말았으니
,
원심판결에는 무효인 등기의 유용에 관한 법리 등을 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있는 경우에 해당하거나 판결 이유에 모순이 있는 때에 해당한다고 할 것이다
.
※
원고가 가압류에 기초하여
(
추후 집행권원을 얻어
)
강제경매를 신청한 경우에는 피고는 위 가등기 유용의 합의로써 원고에게 대항할 수 없다
.
2.
실체적 권리관계에 부합하는 등기
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1398-1400
참조
]
가. 의의
형식적 유효요건을 결여한 등기나 권리변동의 과정에 합치되지 않는 등기일지라도 일단 등기가 된 이상 현재의 권리상태에 부합하는 것이면 이를 유효한 등기로 인정한다
.
나. 인정 이유
⑴
부동산등기는 현재의 권리관계를 정확히 공시하면 충분하다.
⑵
등기경제
다
. ‘
실체적 권리관계에 부합한다
’
는 말의 의미
①
부동산의 소유권을 이전할 것을 목적으로 하는 계약이 있고
②
동 계약당사자 간에 등기청구권을 실현하는데 있어서 법률상 하등의 지장이 없고 따라서 등기의무자가 그 의무의 이행을 거절할 정당한 하등의 사유가 없는 경우에 양도인이 동 계약에 터 잡고 양수인으로 하여금 사실상 그 목적부동산에 대한 전면적인 지배를 취득케 하여 그로써 양도인에 대한 관계에 있어서는 양수인은 소유권의 개념으로서 통합되어 그의 실질적인 내용을 이룩하고 있는 것으로 되어 있는 사용
·
수익
,
처분 등의 모든 권능을 취득하였다고 할 수 있는 상태에 이르렀다면
,
특별한 사정이 없는 한 법적으로도 양도인과 양수인과 의 이와 같은 실질적인 관계를 외면할 수 없는 것이라고 할 것이니 위와 같은 상태에서 양 당사자 간의 관계를 상대적으로 다투는데 있어서는 등기 전이라고 하더라도 소유권은 실질적으로 양수인에게 옮겨져 있는 것으로 해도 무방하다 할 것이며 등기가 위와 같은 양 당사자의 실질적인 관계에 상응하는 것이라면 동 등기가 등기의무자의 신청에 의하지 아니한 하자가 있다고 해서 이를 반드시 무효로 하지 않으면 아니 될 이유가 있다고도 할 것이 아니므로 등기가 실체관계에 부합하여 유효하다고 할 때 위와 같은 경우까지를 이에 포함시켜 무방하다 할 것이다
(
대법원
1978. 2. 22.
선고
76
다
343
판결
).
라
.
인정 범위
⑴
이미 마쳐진 중간생략등기
⑵
미등기부동산의 양수인이 직접 자기 명의로 한 소유권보존등기
⑶
실제의 등기원인과 상이한 등기
⑷
무효등기의 유용
⑸
등기가 물권행위의 내용과 일부만이 합치하거나 일부만이 합치하지 않은 경우
예컨대 부동산의 일부지분만을 매수한 사람이 부동산 전부에 대하여 소유권이전등
기를 한 경우 그 지분 범위에서는 등기의 효력이 있다
.
⑹
위조된 등기신청서류에 의한 등기
마
.
한계
등기경제의 관점보다 더 중대한 공익상 요청이 있는 경우에는 비록 등기가 실체적 권리관계에 부합하더라도 무효이다
.
중복보존등기에서 실체적 권리관계에 부합하는 후행보존등기를 무효로 하거나
,
건물에 관한 보존등기의 유용을 허용하지 않는 것은 이러한 관점에서 이해할 수 있다
.
만일 그러한 등기를 실체적 권리관계에 부합한다는 이유로 유효라고 보면 중복보존등기가 양산되어 등기제도의 근간을 무너뜨릴 수 있기 때문이다.
바.
무효인 등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기가 되기 위한 요건
⑴
견해의 대립
무효인 등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기가 되려면 등기명의를 취득한 자가 권리취득의 근거로 내세우는 실체관계가 확정적으로 적법ㆍ유효하여야 하고
,
무효ㆍ취소ㆍ해제 등의 법정하자 사유가 없어야 한다는
①
적법ㆍ유효설과
,
실체관계에 부합하는 등기항변에서 부합의 의미를 확정적인 합치로 해석하지 않고 외형상
,
표현상의 합치로 해석하는
②
외형설
(
표현설
)
의 대립이 있다
.
⑵
판례의 태도
㈎
판례는 외형설이 위법
,
부당한 해석임을 밝혔을 뿐만 아니라
(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
130, 131
판결
,
대법원
1994. 6. 28.
선고
93
다
55777
판결 등 참조
),
위조신청서류 등에 의한 불법등기의 말소청구에 대한 항변요건은 등기와 권리의 외형상의 합치
,
즉 표현상의 실체관계나 등기청구권이 아니라
,
적법ㆍ유효한 하자 없는 실체관계
,
즉 확정적인 등기청구권
(
등기의무
)
이며
,
위조등기신청 당시에 그러한 적법ㆍ유효한 실체관계
,
등기청구권이 확정적으로 존재하여야 법적으로 권리와 등기가 완전히 합치된다는 점도 분명히 한 것으로 해석된다
.
㈏
실체관계에 부합하는 등기가 되기 위한 요건은 다음과 같다
(
대법원
1978. 8. 22.
선고
76
다
343
판결 등 참조
).
①
당사자 사이에 물권변동을 내용으로 하는 유효한 채권계약이 존재하여야 한다
.
②
당사자 간에 등기청구권 실현에 있어서 법률상 하등의 지장이 없어야 한다
.
즉 등기의무자가 그 의무이행을 거절할 정당한 하등의 사유가 없어야 한다
.
③
양도인이 동 계약에 터잡아 양수인으로 하여금 사실상 그 목적부동산에 대한 전면적인 지배를 취득게 한 경우로 볼 수 있어야 한다
.
㈐
사해행위로 취소될 위험이 있다는 사정이
‘
실체관계에 부합하는 등기
’
항변에 해당하는지 여부
판례가 취하는 적법ㆍ유효설에 의하면
,
실체관계에 부합하는 유효한 등기가 되기 위해서는 내세우는 실체관계가 무효ㆍ취소ㆍ해제 등의 하자가 없는 실체관계
(
확정적인 등기청구권
)
여야 한다
(
위 첫 번째 요건
).
그러나 사해행위취소의 대상이 된다는 사정만으로 실체관계에 부합하는 유효한 등기의 항변을 하지 못한다는 주장은 타당하다고 보기 어렵다
.
사해행위로 취소될 위험이 있다는 사정이
‘
실체관계에 부합하는 등기
’
항변을 부정해야 할 사유는 되지 않는다고 봄이 타당하다
.
3.
가등기담보법상의 무효 법리
가
.
문제점 제기
판례는 가등기담보법이 정한 절차 없이 이루어진 본등기를 무효라고 보고
,
다만 가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 그 통지를 받은 날로부터
2
월의 청산기간이 경과하면 위 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기가 될 수 있다는 입장이다
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2017
다
202296
판결 등 참조
).
따라서 위와 같은 요건이 갖추어지지 않았다면
‘
실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기
’
가 될 수는 없다고 할 것이다
.
그런데 가등기담보법에 따른 청산절차를 거치지 아니한 채 확정판결
,
제소전 화해
,
재판상화해
,
화해권고결정 등에 의하여 본등기가 경료된 경우
,
그 등기의 효력을 어떻게 볼 것인가
?
제소전화해 등에 기판력이 인정된다는 이유로
,
위와 같이 가등기담보법상에 따른 청산절차를 거치지 아니하였어도
,
본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라고 볼 수 있는 것인가
?
나
.
검토
⑴
가등기담보법에 따른 청산절차를 거치지 아니한 채 확정판결 등에 의하여 본등기가 이루어진 경우에는
,
그 확정판결 등에 의하여 채권자가 채무자에 대하여 가등기에 기한 본등기청구권을 가지고 있었다는 점에 관하여 기판력이 발생하였다고 할 것이므로
,
위 확정판결 등이 재심 또는 준재심에 의해 취소되지 않는 한
,
채무자가
‘
가등기는 담보가등기인데도 채권자가 가등기담보법에서 정한 청산절차를 거치지 아니한 채 본등기가 이루어졌으니 가등기에 기한 본등기가 원인무효다
’
라고 주장하며 본등기의 말소를 구할 수는 없다고 할 것이다
(
대법원
2003. 2. 14.
선고
2002
다
58952
판결
).
제소전화해나 화해권고결정 등의 방법을 통해 기존의 무효인 본등기를 유용하는 경우에도 마찬가지로 볼 수 있을 것이다
.
⑵
그러나 제소전화해나 확정판결 등의 기판력은 설정자의 소유권이전등기절차 이행의무의 존재에만 미치는 것이지 그로 인한 소유권이전의 효과에까지 미치는 것은 아니고
,
설정자가 소유권의 이전을 승복하여야 하는 것은 아니므로
,
그 소유권이전등기가 가등기담보법상 소유권을 이전시키는 효력이 없음을 주장하는 것은 기판력에 저촉되는 것은 아니며
,
청산금의 지급이 없음을 들어 여전히 가등기담보 상태가 존재한다는 것을 주장할 수 있다
.
판례를 통하여 이를 확인할 수 있다
(
대법원
1995. 2. 24.
선고
94
다
53501
판결
,
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
다
36210
판결
)
확정판결에 기하여 본등기가 이루어졌다고 하더라도 그것만으로 확정적으로 소유권을 취득한 것은 아니다
.
다만 조정조항 등의 내용이
,
채권담보의 목적으로 소유권이전등기절차를 이행하기로 한다거나 다시 대물변제 예약을 하는 것이 아니라
,
조정채무불이행 시 바로 소유권을 이전해 주기로 한 것이라면
,
그 조정의 내용에 따라 소유권이전등기가 이루어짐으로써 바로 소유권을 취득한다고 볼 수 있다
(
대법원
2006. 6. 29.
선고
2005
다
32814
판결 등 참조
).
⑶
따라서 그 후
,
선의의 제
3
자가 소유권이전등기를 마치지 않거나 채무의 변제기가 지난 때부터
10
년이 지나지 아니하는 한
(
가등기담보법 제
11
조
),
피담보채권의 원리금을 변제하면 제소전화해 등의 기판력은 그 후에 발생한 새로운 사정에 의해 소멸하게 되고
,
설정자는 채권자의 이전등기의 말소를 기판력에 저촉 없이 청구할 수 있게 된다
.
다
.
판례의 입장 정리 (
대법원
2017. 8. 18.
선고
2016다
30296
판결)
⑴
가등기에 기한 본등기가 이루어졌다고 하더라도 그것이
(
가등기담보법 제
4
조 제
4
항 단서의 청산기간이 지난 후에 행하여진 특약으로서 제
3
자의 권리를 침해하지 아니하는 것에 해당하지 않는 한
)
당사자 사이에 가등기담보법상의 청산절차를 거치지 않기로 하거나 청산금 청구권 또는 청산금 변제 후 본등기말소청구권을 포기하기로 하는 등 가등기담보법 제
3
조 및 제
4
조상의 청산절차를 배제하는 취지의 특약에 의하여 이루어졌다면 그것은 채무자에게 불리한 것으로서 가등기담보법 제
3
조 및 제
4
조에 반하여 무효이다
.
이에 기한 본등기 역시 무효이다
.
⑵
따라서 화해 등에 의하여 가등기에 기한 본등기가 마쳐졌거나 가등기에 기한 본등기 후 무효등기 유용의 방법으로 화해 등이 이루어졌다고 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한 위 특약은 무효라고 보아야 할 것이므로
,
화해 등에 의하여 가등기에 기한 본등기가 이루어졌더라도
(
기판력은 설정자의 소유권이전등기절차 이행의무의 존재에만 미치는 것이지 그로 인한 소유권이전의 효과에까지 미치는 것은 아니므로
)
채무자로서는 피담보채무를 변제하고 본등기의 말소를 구할 수 있다
.
⑶
다만 화해 등 조항 내용이 가등기담보법상 청산절차에 갈음한 것으로 볼 수 있을 정도의 조건 또는 의무조항을 전제로 위와 같은 조건의 성취 또는 의무의 불이행 시에 바로 소유권을 이전해 주기로 하는 등의 특별한 경우에는
,
그 내용에 따라 등기가 이루어짐으로써 바로 유효한 등기가 되어 그 소유권을 온전하게 취득한다고 볼 수 있다
.