글 번호: 9572
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 10. 01:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9572
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:59.792805

================================================================================

【
등기부의 멸실
,
등기의 불법말소
<
말소회복등기
,
멸실회복등기
>
】《
물권변동의 요건으로서 등기
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
물권변동의 요건으로서 등기
가
.
형식적 유효요건
①
등기가 존재할 것
②
관할등기소에서 등기가 행하여질 것
③
1
부동산
1
용지주의에 따를 것
④
부동산등기법이 정한 절차에 따라 등기가 행하여질 것
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2010
다
68060
판결
)
등이다
.
◎
대법원
2012. 11. 29.
선고
2010
다
68060
판결
:
농지취득자격증명은 농지를 취득하는 자에게 농지취득의 자격이 있다는 것을 증명하는 것으로
,
농지를 취득하려는 자는 농지 소재지를 관할하는 시장
,
구청장
,
읍장 또는 면장에게서 농지취득자격증명을 발급받아야 하고
,
농지취득자격증명을 발급받아 농지를 취득하는 자가 그 소유권에 관한 등기를 신청할 때에는 농지취득자격증명을 첨부하여야 한다
(
농지법 제
8
조 제
1
항
,
제
4
항
).
따라서 농지를 취득하려는 자가 농지에 대하여 소유권이전등기를 마쳤다 하더라도 농지취득자격증명을 발급받지 못한 이상 그 소유권을 취득하지 못하고
,
이는 공매절차에 의한 매각의 경우에도 마찬가지라 할 것이므로
,
공매부동산이 농지법이 정한 농지인 경우에는 매각결정과 대금납부가 이루어졌다고 하더라도 농지취득자격증명을 발급받지 못한 이상 소유권을 취득할 수 없고
,
설령 매수인 앞으로 소유권이전등기가 경료되었다고 하더라도 달라지지 않으며
,
다만 매각결정과 대금납부 후에 농지취득자격증명을 추완할 수 있을 뿐이다
.
나
.
등기부의 멸실
⑴
구 부동산등기법 제
24
조 제
1
항은
“
등기부의 전부 또는 일부가 멸실한 경우에는 대법원장은
3
월 이상의 기간을 정하여 그 기간 내에 등기의
回復
을
申請
하는 자는 그 등기부에 있어서의
從前
의
順位
를 보유한다는 취지의
告示
를 하여야 한다
.”
라고 규정하고 있는바
,
이를 반대해석 하면 멸실회복등기 기간 내에 회복등기를 신청하지 않으면 종전의 순위를 잃는다는 것이 된다
.
⑵
그러나 대법원은
‘
제한물권
’
에 대하여만 이렇게 해석하고 있고
, ‘
소유권
’
에 대하여는 멸실회복등기 기간 내에 회복등기를 신청하지 않아도 소유권이 소멸하지 않는다고 한다
(
대법원
1968. 2. 20.
선고
67
다
1797
판결
).
⑶
한편
,
부동산등기법 아래에서는 전산정보처리조직을 이용하여 등기사무를 처리하고 등기관이 등기를 완료함과 동시에 등기부부본이 생성되므로 손상된 등기부의 회복절차를 구법과 같이 복잡하게 할 필요성이 없어졌다
.
만일 등기부가 손상되면 즉시 등기부 부본에 의하여 복구하고
,
그 부분마저 손상된 경우에는 다른 백업된 데이터에 의해 등기부 복구가 가능하다
.
이에 따라 개정법 제
17
조 제
1
항은
“
등기부의 전부 또는 일부가 손상되거나 손상될 염려가 있을 때에는 대법원장은 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 등기부의 복구
,
손상방지 등 필요한 처분을 명령할 수 있다
.”
라고 규정하였다
.
다
.
등기의 불법 말소
⑴
등기는 물권의 효력발생요건이고 존속요건은 아니어서 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 물권의 효력에 아무런 영향이 없고
,
그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 등기명의인은 적법한 권리자로 추정되며
,
그 회복등기 신청절차에 의하여 말소된 등기를 회복할 수 있다
(
부동산등기법 제
59
조
).
⑵
예를 들어 부동산에 관한 저당권설정등기가 위조된 등기서류에 의하여 아무런 원인 없이 말소되었다고 하더라도 그 저당권은 여전히 유효하게 존속하므로 저당권자는 회복등기 신청절차에 의하여 말소된 등기를 회복할 수 있다
.
따라서 근저당권설정등기가 불법행위로 인하여 원인 없이 말소되었다 하더라도 말소된 근저당권설정등기의 등기명의인이 곧바로 근저당권 상실의 손해를 입게 된다고 할 수는 없다
(
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
68408
판결
).
⑶
다만
,
저당권이 설정된 목적물에 대한 경매가 진행되어 매수인이 매각대금을 납부한 경우에는 저당권은 소멸하고
,
위법하게 말소된 저당권 역시 달리 볼 것은 아니므로
,
이 경우에는 이미 소멸한 저당권에 관한 말소등기의 회복등기를 위하여 현소유자
(
경락인
)
를 상대로 그 승낙의 의사표시를 구할 수는 없다
[
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
,
대법원
2014. 12. 11.
선고
2013
다
28025
판결
.
가압류등기가 아무런 원인 없이 말소된 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2016
다
28897
판결
)].
⑷
그렇다면
,
이러한 경우 저당권자는 어떠한 방법으로 권리를 구제받을 수 있는가
?
저당권설정등기가 위법하게 말소되어 아직 회복등기를 경료하지 못한 연유로 그 부동산에 대한 경매절차의 배당기일에서 피담보채권액에 해당하는 금액을 배당받지 못한 저당권자는 배당기일에 출석하여 이의를 하고 배당이의의 소를 제기하여 구제를 받을 수 있고
(
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결
),
설령 배당기일에 출석하지 않음으로써 배당표가 확정되었다고 하더라도
,
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니기 때문에 위 경매절차에서 실제로 배당받은 자에 대하여 부당이득반환 청구로서 그 배당금의 한도 내에서 그 저당권설정등기가 말소 되지 아니하였더라면 배당받았을 금액의 지급을 구할 수 있다
(
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
).
2.
말소회복등기
[
이하 부동산등기실무
(II) P.93-117
참조
]
가
.
총설
구법하에서 회복등기에는 어떤 등기의 전부 또는 일부가 부적법하게 말소된 경우에 그 말소된 등기를 회복하기 위한
“
말소회복등기
”(
구법
75
조
)
와 등기부의 전부 또는 일부가 물리적으로 멸실된 경우에 그로 말미암아 소멸된 등기를 회복할 목적으로 행하여지는
“
멸실회복등기
”(
구법
24
조
)
가 있었다
.
그런데 개정법하에서 멸실회복등기제도는 폐지되고 말소회복등기 제도만이 남게 되었다
.
아래에서는 말소회복등기를 중심으로 설명하고
,
멸실회복등기에 대하여는 이해에 필요한 한도에서 설명하기로 한다
.
나
.
말소회복등기의 의의
⑴
법
59
조의 말소회복등기는 어떤 등기의 전부 또는 일부가 부적법하게 말소된 경우에 그 말소된 등기를 회복함으로써 말소 당시에 소급하여 말소가 되지 않았던 것과 같은 효과를 생기게 하는 등기를 말한다
(
대법원
2013.3.14.
선고
2012
다
112350
판결 등
).
따라서 회복된 등기는 말소된 종전 등기와 동일 순위를 가지게 된다
.
⑵
이러한 말소회복등기를 인정하는 근거는
,
등기는 물권변동의 효력발생요건일 뿐 효력존속요건은 아니어서 어떤 등기가 원인 없이 말소된 경우에도 그 물권의 효력에는 아무런 영향이 없고
,
그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 명의인은 적법한 권리자로 추정되며
(
대법원
1997. 9. 30.
선고
95
다
39526
판결 참조
),
여전히 물권자로서 물권적 청구권인 말소회복등기청구권을 갖기 때문이다
.
다
.
말소회복등기의 요건
말소회복등기는 등기가 부적법하게 말소된 경우에 말소된 등기 그 자체를 회복할 목적으로 하는 등기이며
,
그 회복등기로 제
3
자에게 예상하지 못한 손해를 줄 염려가 없어야 한다
.
⑴
등기가 부적법하게 말소되어 있을 것
㈎
부적법 말소의 의미
①
말소회복등기는 부적법하게 말소된 등기의 회복을 목적으로 한다
.
여기서
“
부적법 말소
”
란 실체적 이유에 기한 것이건 절차적 하자에 기한 것이건 불문하고 말소등기가 무효인 경우를 말한다
(
대법원
1993. 3. 9.
선고
92
다
39877
판결
).
②
실체적 이유에 기하여 부적법한 경우로서는 말소등기 원인의 부존재ㆍ무효ㆍ취소를 들 수 있다
.
예컨대 저당권자가 소유권을 취득함으로써 혼동에 의하여 저당권설정등기를 말소하였으나 소유권 취득이 무효로 된 때에는 실체상 무효인 등기원인에 기하여 등기가 말소된 경우로서 그 회복이 허용된다
.
판례에 따르면
,
말소등기의 등기원인이 된 법률행위가 사기에 의한 의사표시로서 취소된 경우도 말소회복등기의 대상인 부적법하게 말소된 등기에 해당하므로
,
가등기해제약정이 피고 회사의 사기에 의한 의사표시를 이유로 적법하게 취소되었다면 가등기 말소등기는 그 등기원인이 무효로 되어 말소회복등기의 대상이 되는 부적법한 말소등기에 해당한다
(
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
다
112350
판결
).
절차적 하자에 기하여 부적법한 경우란 말소사유가 없음에도 등기관이 잘못하여 말소한 때를 말한다
.
이 경우 말소된 등기의 명의인은 등기관에게 말소된 등기를 직권으로 회복할 것을 청구할 수 있다
.
③
한편 등기는 현실의 권리관계를 사실대로 공시하는 제도이므로 말소등기가 부적법하게 행하여진 경우라도 그것이 실체관계에 부합하는 때에는 말소회복등기를 청구할 수 없다는 것이 판례
(
대법원
1987. 5. 26.
선고
, 85
다카
2203
판결
)
이다
.
예컨대 저당권설정등기가 위조된 위임장에 의하여 말소되었으나 그것이 실체관계에 부합하는 때에는 말소회복등기를 청구할 수 없다
.
㈏
당사자가 임의ㆍ자발적으로 말소한 경우
①
판례는
,
말소회복등기란 실체적 이유에 기한 것이건 절차적 하자에 기한 것임을 불문하고 말소등기나 그 밖의 처분이 무효인 경우에 하는 등기이므로 어떤 이유이건 당사자가 자발적으로 말소등기를 한 경우에는 말소회복등기를 할 수 없다고 한다
(
대법원
1990. 6. 26.
선고
89
다카
5673
판결
).
예를 들어 국유재산의 사용에 대한 변상금 및 대부료 체납으로 체납자 소유재산에 대하여 압류등기를 마친 후 관리청 변경을 사유로 변경 전 관리청이 압류등기를 자발적으로 말소한 경우에는 그 압류등기에 대한 말소회복등기는 할 수 없다
(
선례
201208-2).
②
그러나 형식적 심사권 밖에 없는 등기관으로서는 회복의 대상인 말소등기의 신청이 당사자의 진의에 기한 자발적인 것이었는지 아니면 착오 또는 기망에 의한 부적법한 것이었는지 여부
(
예컨대 근저당권자 갑이 채무자 을로부터 채무액 상당의 가계수표를 받고 근저당권등기의 말소신청에 협력하였는데 나중에 그 수표가 부도처리된 경우 그 근저당권말소등기는 결과적으로 원인이 없는 부적법한 말소가 된다
.
이 경우 위 근저당권말소등기의 신청이 당사자
(
특히 등기의무자
)
의 자발적인 신청이었는지 채무자의 기망에 의한 신청이었는지를 등기관이 알 수 없다
)
를 판단할 방법이 없다
.
따라서 당사자가
“
신청착오
”, “
합의해제의 무효
”
등을 등기원인으로 하여 말소회복등기를 신청하였고
,
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙을 증명하는 정보 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보가 제공된 경우에는 등기관은 당사자가 자발적으로 말소등기를 하였는지
(
또는 말소등기가 적법하였는지 여부
)
를 판단할 필요 없이 그 신청을 수리하여야 한다
.
⑵
말소된 등기 그 자체를 회복하려는 것일 것
㈎
말소회복의 대상
말소회복등기는
“
말소된 등기
”
를 그대로 재현하여 그 효력을 회복시키는 것이다
.
말소된 등기의 회복 방법으로는 말소회복등기를 하여야지 말소등기의 말소등기는 할 수 없다
.
말소등기의 말소등기를 하여도 처음의 말소등기로 말소된 등기는 여전히 말소된 상태로 남아 있기 때문이다
.
또 사실상 말소된 기록이더라도 그 기록이 등기라고 할 수 없는 것인 때에는 말소회복등기의 대상이 되지 않는다
.
㈏
폐쇄등기기록에 있는 등기사항의 말소회복
①
폐쇄등기기록에 기록된 등기사항의 말소회복도 할 수 있다
.
종전 판례 및 실무는 폐쇄등기부에 기재된 등기사항은 현재의 등기로서의 효력이 없고 그 회복절차에 관하여도 법률상 규정이 없으므로 그 말소회복등기절차의 이행청구를 할 수 없다는 입장이었으나
,
부동산등기법시행규칙의 개정
(1984. 7. 1.
시행
)
으로 그 입장을 변경하였다
.
따라서 폐쇄등기기록에 기록된 등기사항에 대하여 말소회복의 소가 제기되면 이를 현행 등기기록에 이기하고 예고등기를 하였다
(
위 규칙
113
조
).
그런데 예고등기제도가 폐지된 개정법 하에서는 이러한 이기를 할 수 없다
.
말소회복등기 절차의 이행을 명하는 확정판결에 따른 신청이나 또는 공동신청이 있는 경우 비로소 말소회복등기를 하게 될 뿐이다
.
②
소유명의인의 신청에 의하여 건물의 멸실등기가 이루어진 경우에는 그 폐쇄된 등기기록에 기록된 등기의 회복은 할 수 없다
(
선례
1-684).
등기의 대상인 부동산 자체가 소멸하였기 때문이다
.
⑶
회복등기로 인하여 제
3
자에게 예상하지 못한 손해를 줄 염려가 없을 것
말소회복등기 역시 권리에 관한 등기의 일반원칙에 따라 등기권리자와 등기의무자의 공동신청에 의하여 이루어진다
.
그런데 말소된 등기의 회복 전에 법률관계를 맺은 제
3
자가 있는 경우에도 아무런 제약 없이 자유롭게 말소회복등기를 신청할 수 있다고 한다면 제
3
자에게 예상하지 못한 손해를 주게 되고 거래의 안전을 해치게 된다
.
따라서 법
59
조와 규칙
46
조
1
항
3
호는 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있는 경우에는 그 승낙을 증명하는 정보 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하지 아니하면 말소회복등기를 할 수 없도록 규정하였다
.
다
.
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙
⑴
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 범위
말소회복등기를 신청함에 있어서 어떠한 자가 등기상 이해관계 있는 제
3
자인지는 말소회복등기신청의 당사자가 누구인가라는 문제와 관련되어 있다
.
㈎
학설
말소회복등기를 함에 있어서 어떤 자가 등기상 이해관계 있는 제
3
자에 해당하는지에 관하여 다음과 같은 견해가 있다
.
①
제
1
설은 말소된 등기의 회복등기를 하는 시점을 기준으로 회복등기에 의하여 등기의 형식상 손해를 입을 우려가 있다고 일반적으로 인정되는 자가 등기상 이해관계 있는 제
3
자라는 견해이다
.
이 견해에 의하면 갑에서 을에게로의 소유권이전등기가 부적법 말소된 후 갑에서 병에게로의 소유권이전등기가 행하여진 경우에 을의 회복등기절차에 관하여 병은 등기상 이해관계 있는 제
3
자이다
.
그러나 위 예에서 병을 등기상 이해관계 있는 제
3
자로 볼 경우 을의 회복등기신청서에 병의 승낙서가 첨부되면 병의 소유권이전등기를 그냥 둔 채로 을의 소유권이전등기를 회복하게 되어 서로 양립할 수 없는 두 개의 소유권등기가 병존하는 모순이 생긴다는 비판이 있다
.
②
제
2
설은 등기상 이해관계 있는 제
3
자인지 여부는 등기의 형식면에서 판단할 것이 아니라 회복등기에 의하여 그 제
3
자가 권리취득의 등기를 할 당시보다 불이익하게 되는지 여부
,
즉 실체관계상의 불이익 여부에 따라 결정된다는 견해이다
.
이 견해는 이해관계인의 범위를 회복등기 시를 기준으로 등기의 형식면에서 결정하려는 법
59
조의 취지와 등기관의 형식적 심사권에 반한다는 문제가 있다
.
③
제
3
설은 제
3
자의 범위를 회복등기 시를 기준으로 하여 등기의 형식면에서 판단하는 점은 제
1
설과 같으나
,
회복등기에 의하여 등기상 이와 양립할 수 없는 제
3
자
(
예
:
갑에서 을에게로의 소유권이전등기가 부적법말소된 후 갑에서 병에게로의 소유권이전등기가 된 경우에 을의 회복등기와 병 명의의 소유권이전등기는 양립할 수 없다
)
와 회복등기의 의무자로서의 지위를 승계한 것으로 인정되는 제
3
자
(
예
:
갑이 을에게 설정해 준 지상권설정등기가 말소된 후에 병에게 소유권이전등기를 경료한 경우의 병
)
는 여기에서 말하는 제
3
자에 해당하지 않는다고 하는 견해이다
.
이 견해는 제한물권이 말소된 후에 소유권이 이전된 경우 현 소유명의인을 이해관계인으로 보는 현행 실무와 배치된다
.
㈏
판례 및 등기실무
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 범위에 관한 현행 판례와 등기실무를 요약하면 다음과 같다
.
①
등기기록의 기록형식에 따른 판단
등기상 이해관계 있는 제
3
자는 말소회복등기가 될 경우 손해를 입을 우려가 있다는 것이 기존의 등기기록에 의하여 형식적으로 인정되는 자를 의미한다
.
이는 권리변경등기나 말소등기 등의 경우와 같다
.
말소회복등기에 의하여 등기의 형식상 일반적으로 손해를 입을 염려가 있어야 하므로 비록 실질적으로는 손해를 입을 염려가 있더라도 등기명의인이 아닌 자는 이해관계 있는 제
3
자가 아니다
.
반대로 일반적으로 손해를 입을 염려가 등기의 형식상 인정되는 한 비록 그 권리가 실체상 제
3
자에게 대항할 수 없어서 실질적
,
구체적으로 손해를 입을 염려가 없더라도 이해관계 있는 제
3
자에 해당한다
.
요컨대 말소등기 후에 마쳐진 등기의 명의인은 등기상 이해관계 있는 제
3
자이다
.
말소등기 후에 마쳐진 권리에 관한 등기라면 본등기이든 가등기이든 이를 묻지 않고
,
또 가압류
,
가처분
,
경매신청
,
파산 등의 처분제한의 등기의 명의인도 이에 해당한다
.
예를 들어 갑 소유명의의 부동산에 설정된 을 명의의 근저당권설정등기가 부적법 말소된 후에 병 명의의 소유권이전등기가 경료된 경우 현재 소유명의인인 병은 등기상 이해관계 있는 제
3
자이다
(
선례
7-423).
그러나 등기기록의 형식상으로도 손해를 입을 우려가 없는 자
,
예컨대 회복되는 근저당권이
2
번인 경우에 있어서
1
번 근저당권자
,
후순위 가압류등기의 회복에서 선순위의 근저당권자 등은 이해관계 있는 제
3
자가 아니다
.
또한 소유권등기가 불법 말소된 후에 새로이 소유권등기의 명의인이 된 자도 아래
③
에서 보는 바와 같이 이해관계 있는 제
3
자가 아니다
.
②
판단의 기준시점
등기상 이해관계 있는 제
3
자인지 여부를 결정하는 기준시점은 회복등기 시이다
(
대법원
1990. 6. 26.
선고
89
다카
5673
판결
).
따라서 어떤 등기가 부적법하게 말소된 경우 위 말소등기 후에 등기기록상 권리를 취득한 자는 물론 말소등기 전에 이미 등기기록상 명의인이었던 자도 등기상 이해관계가 있는 제
3
자에 해당한다
(
선례
4-599).
예컨대 회복할 근저당권설정등기가 말소되기 전에 경료된 후순위 근저당권의 명의인
(
선례
4-597)
은 등기상 이해관계 있는 제
3
자에 해당한다
.
③
회복 대상인 등기와 양립 불가능한 등기가 마쳐진 경우
어떤 등기가 말소되고 회복되기 전에 그 등기와 양립 불가능한 등기가 새로이 마쳐진 경우 그 등기는 회복의 전제로서 말소되어야 할 것이므로 그 등기의 명의인은 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 아니다
(
대법원
1982. 1. 26.
선고
81
다
2329, 2330
판결 등
).
이는 주로 소유권이전등기가 부적법 말소된 후에 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에 문제된다
.
예컨대 갑에서 을에게로의 소유권이전등기가 부적법 말소된 후 갑에서 병으로 소유권이전등기가 마쳐진 경우 을 명의의 소유권이전등기를 말소회복함에 있어서 병은 이해관계인이 아니다
.
을 명의의 등기와 병 명의의 등기는 양립할 수 없기 때문이다
.
이 경우 을이 자기 명의의 소유권이전등기를 회복하기 위해서는 먼저 병 명의의 소유권이전등기를 말소하여야만 한다
.
전세권이 불법 말소된 후에 제
3
자 명의의 전세권설정등기가 마쳐진 경우와 같이 회복 대상 등기와 새로 마쳐진 등기가 서로 양립 불가능한 용익물권인 경우에도 마찬가지이다
.
그러나 저당권이나 지상권 등의 제한물권이 부적법하게 말소된 후 제
3
자에게 소유권이전등기가 경료된 경우 제한물권의 등기와 소유권이전등기는 양립 가능하므로 현 소유명의인은 등기상 이해관계 있는 제
3
자로 보게 된다
.
④
제한물권 등기의 말소 후 소유권이 이전된 경우
제한물권의 등기가 불법 말소된 후에 소유권이전등기가 마쳐진 경우 말소회복등기의 상대방
(
등기의무자
)
은 말소 당시의 소유명의인이고 현재의 소유명의인은 등기상 이해관계 있는 제
3
자이다
(
대법원
1969. 3. 18.
선고
68
다
1617
판결
,
대법원
2009.10.15.
선고
2006
다
43903
판결 등 참조
).
따라서 말소회복등기는 회복되는 등기의 명의인과 말소 당시의 소유권등기의 명의인이 공동으로 신청하되
(
판결에 의한 경우에도 말소 당시의 명의인을 피고로 하여야 한다
),
현재의 소유명의인의 승낙을 증명하는 정보 등을 제공하여야 한다
.
가등기가 말소된 후에 소유권이 이전된 경우에도 마찬가지이다
.
⑤
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙의 효과
등기상 이해관계 있는 제
3
자가 말소회복등기를 승낙하더라도 그 회복등기의 부담을 안을 뿐 그 등기가 말소되는 것은 아니다
.
이 점이 말소등기에 있어서 제
3
자의 승낙이 있는 경우와 다르므로 주의하여야 한다
.
예컨대 갑에서 을에게로의 소유권이전등기가 부적법 말소된 후 갑에서 병으로 근저당권설정등기가 마쳐진 경우 을이 갑을 상대로 위 말소된 소유권이전등기의 회복등기절차의 이행을 명하는 확정판결과 함께 그 말소회복에 대하여 이해관계 있는 제
3
자인 병의 승낙을 받은 경우 을 명의의 소유권이전등기가 회복되면서 병 명의의 근저당권등기가 직권으로 말소되는 것은 아니다
(
선례
7-387
참조
).
⑵
제
3
자의 승낙의무 및 승낙청구권자
㈎
승낙의무
①
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙을 증명하는 정보 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보의 제공이 없으면 회복등기를 할 수 없으므로
(
법
29
조
9
호
“
등기에 필요한 첨부정보를 제공하지 아니한 경우
”
의 각하사유에 해당한다
),
이해관계 있는 제
3
자의 임의의 승낙을 얻든가
,
그것이 불가능할 때에는 승낙에 갈음하는 판결을 얻어야 한다
.
②
말소회복등기를 함에 있어 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 승낙의무를 부담하는지 여부도 실체법상의 관계에 따라 결정된다
.
③
어떤 등기가 등기신청서류를 위조하는 등의 방법으로 권리자의 의사에 의하지 않고 아무런 원인관계 없이 부적법하게 말소되어 그 말소등기가 원인무효인 경우에는 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 그의 선의
,
악의를 묻지 아니하고 등기권리자의 회복등기절차에 필요한 승낙을 할 의무가 있다
(
대법원
1997. 9. 30.
선고
95
다
39526
판결
,
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
35567
판결
).
그러나 말소회복등기절차에 있어서 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있어 그의 승낙이 필요한 경우라고 하더라도
,
그 제
3
자가 등기권리자에 대한 관계에 있어 그 승낙을 하여야 할 실체법상의 의무가 있는 경우가 아니면
,
그 승낙요구에 응하여야 할 이유가 없다
.
예를 들어 말소등기의 원인인 근저당권설정계약 및 지상권설정계약의 해지가 기망에 의하여 이루어진 것임을 모르는 등기상 이해관계 있는 제
3
자는 각 그 말소회복등기에 대하여 승낙할 의무가 없다
(
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
35567
판결
).
㈏
승낙청구권자
회복등기에 있어서 승낙청구권의 근거는
“
등기는 원인 없이 말소되었어도 등기의 효력은 존속한다
”
는 데에서 찾을 수 있으므로 효력 발생의 근원을 이루는 물권자
(
또는 등기된 부동산임차권자
)
에게만 승낙청구권이 인정된다
.
따라서 말소회복등기에 있어서 승낙청구권을 갖는 자는 등기권리자에 한한다고 본다
.
부적법하게 말소된 등기가 법원의 촉탁이나 등기관의 잘못에 의하여 된 경우에도 제
3
자에 대하여 승낙청구권을 갖는 자는 법원이나 등기관이 아니라 등기권리자로 본다
.
⑶
승낙 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보의 의미
①
말소회복등기신청 시 제공하여야 하는 승낙을 증명하는 정보는 회복등기를 하는 데 대한 승낙의 의사표시가 기재된 문서 등이고
,
재판이 있음을 증명하는 정보는 회복등기를 하는 데 대하여 승낙하여야 할 뜻을 명한 확정된 이행판결의 정본ㆍ등본 또는 동일한 효력이 있는 화해조서 등의 정본ㆍ등본을 말한다
.
②
그리고 이해관계 있는 제
3
자에게
“
대항할 수 있는 재판
”
이라 함은 위의 제
3
자에게 승낙의무가 있다는 것을 가지고 그 자에게 대항할 수 있는 재판 즉 그러한 제
3
자에 대하여 기판력이 미치는 재판을 말한다
.
보통 제
3
자에게 말소회복등기에 관하여 승낙의 의사표시를 명하는 이행판결이 이에 해당한다
.
라
.
등기의 신청
⑴
말소회복등기의 당사자
말소등기가 당사자의 신청에 의하여 이루어진 경우에는 그 회복등기도 당사자의 신청에 의하고
,
집행법원 등의 촉탁에 의한 경우에는 촉탁에 의하여야 한다
.
또 등기관의 직권으로 행하여진 경우에는 그 회복등기도 직권으로 하여야 한다
.
㈎
공동신청의 경우
①
말소회복등기는 말소된 등기
,
즉 회복하여야 할 등기의 등기명의인이 등기권리자가 되고
,
그 회복에 의하여 등기상 직접 불이익을 받는 자가 등기의무자가 되어 그 공동신청에 의하여 이루어진다
.
즉 말소회복등기의 등기권리자와 등기의무자는 말소등기의 경우와 반대라고 할 수 있다
.
예컨대 갑으로부터 을로의 소유권이전등기가 경료된 이후에 을의 등기가 부적법하게 말소된 경우 그 말소회복등기는 을이 등기권리자
,
갑이 등기의무자가 되어 공동으로 신청하여야 한다
.
②
제한물권의 등기가 말소된 후에 새로운 소유권이전등기가 있는 경우에 말소 당시의 소유자와 현 소유자 중 누가 등기의무자가 되는지에 관하여 판례는 전술한 바와 같이 말소 당시 소유명의인만이 등기의무자적격이 있고 현 소유명의인은 등기상 이해관계인에 불과하다고 한다
(
대법원
1969. 3. 18.
선고
68
다
1617
판결 등
).
또한 소유권등기가 말소된 후에 새로운 소유권등기가 경료된 경우에는 회복등기의 의무자는 전 소유명의인이 되고 현 소유명의인은 회복등기의 전제로서 말소되어야 할 등기의 명의인에 불과하다
.
㈏
단독신청이 허용되는 경우
등기의무자가 말소회복등기의 신청에 협력하지 않으면 등기권리자는 등기의무자의 의사진술을 명하는 판결을 받아 단독으로 신청할 수 있다
.
또 말소등기 자체가 단독으로 마쳐진 경우에는 말소회복도 단독으로 신청할 수 있다
.
예컨대 소유권보존등기나 가등기를 그 등기명의인이 단독신청하여 말소한 경우
(
법
23
조
2
항
, 93
조
1
항
)
에는 그 자의 단독신청에 의하여 회복등기를 할 수 있다
.
㈐
촉탁등기로 말소된 경우
말소등기가 압류ㆍ가압류ㆍ가처분 등기 등과 같이 촉탁에 의하여 경료된 때에는 그 회복등기도 해당 촉탁관서의 촉탁에 의하여야 한다
.
예컨대
(i)
경매목적물의 매각에 의하여 말소된 압류등기의 회복등기는 집행법원의 촉탁에 의하여야 하고
(
선례
7-384), (ii)
공매절차에서 대행기관인 한국자산관리공사가 착오로 말소촉탁한 주택임차권등기의 회복은 한국자산관리공사의 촉탁으로 하여야 한다
(
선례
7-385).
⑵
신청서의 기재사항
(
신청정보
)
말소회복등기신청서의 기재사항으로서 규칙
43
조에 따른 일반적 기재사항 외에 특이한 점은 아래와 같다
.
㈎
등기목적
등기의 목적은
“
○
번소유권보존등기회복
”
또는
“
○
번근저당권설정등기회복
”
등으로 기재한다
.
이와 함께 회복시켜야 할 등기를 특정하기 위하여 그 등기의 신청서 접수 연월일 및 접수번호를 기재하여야 한다
.
㈏
등기원인
말소회복의 등기원인은
“
신청착오
”
인 경우가 보통이고
,
그 원인일자는 말소등기신청일을 기재한다
.
만일 합의해제에 의하여 등기가 말소되었는데 그 말소에 대한 합의가 취소되거나 무효인 경우에는
“
합의해제취소
”(
원인일자는 그 취소일
)
또는
“
합의해제무효
”(
원인일자는 말소등기의 등기원인일자
)
라고 기재한다
.
⑶
첨부정보
㈎
등기원인을 증명하는 정보 등
①
말소회복의 등기원인을 증명하는 정보로는 말소회복합의서
,
확정판결정본 등을 들 수 있다
.
착오를 이유로 말소회복등기를 신청하는 경우에는 말소등기신청에 착오가 있었음을 증명하는 정보
(
등기신청인이 말소등기 시 어떠한 점에 착오가 있었는지를 확인하고 기명날인한 서면 등
)
를 제공하여야 한다
.
②
또 등기의무자의 권리에 관한 등기필정보
(
예
:
근저당권등기를 회복하는 경우 소유권의 등기명의인이 가지고 있는 등기필정보
)
와 등기의무자가 소유권의 등기명의인인 경우에는 인감증명서를 제공하여야 한다
.
③
가등기의 말소회복을 단독으로 신청하는 경우에는 가등기의무자의 승낙이 있음을 증명하는 정보
(
인감증명정보 포함
)
또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 첨부하여야 한다
.
㈏
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙 등을 증명하는 정보
전술한 바와 같다
.
다만 승낙서에는 인감을 날인하고 그 인감증명서를 첨부하여야 함에 주의할 필요가 있다
.
㈐
등록면허세 등
말소회복등기의 경우에 등록면허세
(
지방교육세 포함
)
는 부동산별로 정액
7,200
원을 납부하고
(
지방세법
28
조
1
항
1
호 마목
, 151
조
1
항
2
호
),
등기신청수수료는 부동산별로
3,000
원을 납부한다
.
국민주택채권은 매입할 필요가 없다
.
마
.
등기의 실행
⑴
말소된 등기 전부의 회복
어떤 등기의 전부가 말소된 경우 그 등기 전부를 회복하는 때에는 통상의 절차에 따라서 회복등기를 하고 이어서 말소된 등기와 같은 등기를 한다
(
규칙
118
조 본문
).
즉 해당 구의 기록에 바로 앞의 순위번호에 이어지는 순위번호를 기록하고
“
말소되었던 순위번호의 어떤 권리의 회복을 한다
”
는 뜻의 등기를 한 다음
,
이 등기 바로 다음에 말소되기 전의 순위번호와 같은 순위번호를 기록하고 말소되기 전의 권리의 등기와 같은 등기를 한다
.
⑵
등기사항의 일부가 말소된 경우의 회복
어떤 등기의 전부가 말소된 것이 아니고 그 중 일부의 등기사항만이 말소된 경우 그 회복등기를 하는 때에는 부기에 의하여 다시 그 사항의 등기를 한다
(
규칙
118
조 단서
).
부기등기를 할 때 등기목적은
“
○
번등기로 인하여
○
번등기 회복
”
으로 하고 일부말소되었던 사항을 기록한다
.
그 다음 주등기로 등기사항을 변경
(
경정
)
했던 등기를 말소한다
.
바
.
직권에 의한 말소회복등기
⑴
직권회복의 절차
말소회복등기의 절차는 말소등기가 어떻게 이루어졌느냐에 따라 달라진다
.
즉 어떤 등기가 신청
(
촉탁
)
에 의하여 말소되었다면 그 회복등기도 신청
(
촉탁
)
에 의하고
,
직권으로 말소되었다면 회복등기도 직권으로 하여야 한다
.
㈎
등기관이 직권으로 말소한 경우
직권회복의 절차도 직권말소와 동일하다
.
즉 직권말소를 할 때 법
58
조의 절차에 의하였다면
(
법
29
조
1
호
, 2
호의 각하사유가 있는 등기가 마쳐진 경우 또는 가등기 후의 권리등기를 직권으로 말소한 경우가 이에 해당한다
)
직권회복도 그에 따라야 한다
.
따라서 등기관은 말소회복등기의 등기권리자
,
등기의무자와 등기상 이해관계 있는 제
3
자에 대하여 등기를 회복한다는 뜻을 통지하고
,
이의를 진술한 자가 없는 때 또는 이의를 각하한 때에 직권으로 말소회복등기를 하여야 한다
(
선례
4-596, 6-458).
㈏
등기관이 말소할 수 없는 등기를 착오로 말소한 경우
예를 들어 갑 지분에 대한 가압류등기 말소촉탁이 있었는데 등기관이 착오로 을 지분의 가압류등기를 말소한 경우 그 회복등기도 등기관의 직권에 의하여 행하여져야 한다
.
이 경우 이해관계인은 등기관이 직권으로 가압류등기의 말소회복등기를 하도록 직권발동을 촉구하는 의미에서 회복등기를 신청할 수 있으며
,
등기관이 이에 응하지 아니하는 경우에는 법
100
조의 이의신청을 할 수 있다
(
대법원
1996. 5. 31.
선고
94
다
27205
판결
).
㈐
촉탁에 의하여 말소된 경우
촉탁에 의하여 말소된 등기의 회복절차 역시 촉탁에 의하여야 한다
.
예를 들어 집행법원의 촉탁으로 매수인 앞으로 소유권이전등기와 동시에 압류등기가 말소된 후에 경매원인 무효의 확정판결에 의하여 매각에 의한 소유권이전등기가 말소된 경우
,
매각으로 인하여 말소된 압류등기의 회복등기는 집행법원의 촉탁에 의하여야 한다
.
압류권자는 집행법원에 압류등기의 회복등기촉탁신청을 할 수 있다
.
다만 말소된 압류등기의 회복등기를 촉탁함에 있어서 등기상 이해관계가 있는 제
3
자가 있는 경우에는 그 자의 승낙 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하여야 한다
(
선례
7-384).
⑵
등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있는 경우
등기관이 직권말소회복등기를 함에 있어서 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있는 때에는 그 승낙 등을 증명하는 정보가 제공되지 않으면 회복등기를 할 수 없다
(
법
59
조
,
대법원
1982. 1. 26.
선고
81
다
2329, 2330
판결
).
⑶
직권말소회복등기의 구체적 모습
㈎
가등기에 기한 본등기를 말소하는 경우에 행하는 직권회복등기
등기관이 가등기에 기한 소유권이전의 본등기를 실행하면서 가등기 후의 제
3
자의 권리에 관한 등기를 직권 말소하였는데 나중에 위 가등기에 기한 본등기가 원인무효로 말소되는 경우 등기관은 직권말소한 권리등기를 직권으로 회복하여야 한다
.
이 경우 직권말소된 등기가 체납처분으로 인한 압류등기라면 등기관은 그 회복등기의 등기권리자
,
등기의무자와 등기상 이해관계가 있는 제
3
자에 대하여 등기를 회복한다는 통지를 하고 이의를 진술한 자가 없을 때 또는 이의를 각하한 때에 직권으로 회복등기를 하여야 한다
(
선례
4-596).
㈏
토지수용
(
재결
)
의 실효로 인한 직권회복등기
토지수용으로 인한 소유권이전등기를 하는 경우 그 부동산의 소유권등기
(
예
：
피수용자로부터 취득한 소유권이전등기
)
및 소유권 외의 권리에 관한 등기는 등기관이 직권으로 말소하는데
,
나중에 토지수용
(
재결
)
이 실효되었다면 수용으로 인한 소유권이전등기는 신청에 의하여 말소하여야 하고
,
말소된 등기는 위 소유권이전등기를 말소할 때 등기관이 직권으로 회복하여야 한다
.
㈐
말소등기가 법
29
조
2
호에 해당하는 경우의 회복등기
사해행위취소소송에서 소유권이전등기의 말소를 명하는 확정판결을 받았으나 그 말소대상인 소유권이전등기에 터 잡아 경료된 가처분등기가 있는 경우
,
그 소유권이전등기의 말소신청과 관련하여 위 가처분등기는 말소할 권리를 목적으로 하는 제
3
자의 권리에 관한 등기에 해당하므로
(
규칙
116
조
2
항 참조
)
그 소유권이전등기의 말소를 신청하기 위해서는 가처분채권자의 승낙 등을 증명하는 정보를 제공하여야 한다
(
법
57
조
).
그런데 소유권말소등기의 신청인이 가처분채권자의 승낙 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하지 않았음에도 불구하고 가처분등기를 그대로 둔 채 소유권이전등기만을 말소하라는 취지의 법원의 기록명령에 의하여
,
가처분등기를 말소하지 않고 소유권이전등기만을 말소하였다면 그러한 소유권이전등기만의 말소등기는 무효의 등기로서 법
29
조
2
호의
“
사건이 등기할 것이 아닌 경우
”
에 해당하므로 등기관은 직권으로 말소된 소유권이전등기의 회복등기를 하여야 한다
(
선례
6-458).
3.
멸실회복등기
가
.
의의
⑴
구법하에서 멸실회복등기란 등기부의 전부 또는 일부가 물리적으로 멸실됨으로 인하여 형식적으로 소멸한 등기를 회복하는 등기를 말한다
(
구법
24
조
).
이러한 멸실회복등기는 등기부의 멸실 전에 이미 유효하게 마쳐졌던 등기를 단순히 회복하는 것일 뿐 새로운 등기를 하는 것은 아니다
.
따라서 멸실 전의 등기부에 등재되어 있지 않았다면 멸실회복등기의 방법으로는 등기할 수 없다
(
대법원
1995. 3. 17.
선고
93
다
61970
판결
).
⑵
멸실등기가 멸실등기회복절차에 따라 회복된 경우에는 멸실된 등기부에 있어서의 종전 순위를 보유하게 된다
(
구법
24
조
1
항
).
여기에서의 순위보전의 효력은 소유권에는 적용이 없고 근저당권과 같은 제한물권에만 적용된다는 것이 판례의 태도이다
.
즉 소유권자는 멸실회복등기를 하지 않더라도 소유권을 상실하지 않으므로 구법
24
조가 적용될 여지는 없다
.
예컨대 등기부 멸실 당시의 소유자 갑이 그 멸실회복등기를 신청하지 않은 반면 갑의 전소유자로부터 소유권을 양수하였다고 주장하는 을이 자기명의로 멸실회복등기를 경료하더라도 이는 원인무효로서 갑은 을 명의의 회복등기의 말소를 청구할 수 있다
.
한편 저당권과 같은 제한물권 설정등기가 멸실하였을 경우 멸실회복등기 신청기간 중이라 하여도 새로운 등기신청이 허용되므로 이 새로운 등기는 멸실된 등기가 회복등기기간 내에 회복등기가 되었을 때에는 그 회복등기보다 후순위가 되며 구법
24
조 소정의 순위보전은 위와 같은 제한물권에 관한 범위에서만 실효 있는 규정이라고 해석함이 상당하다
(
대법원
1968. 2. 20.
선고
67
다
1797
판결
).
⑶
이러한 멸실회복등기 제도는 개정법하에서 폐지되었다
.
전산정보처리조직에 의해 등기업무를 처리하는 현재에 있어서는 등기부의 복구
(
법
17
조
)
제도가 있을 뿐이다
.
그런데 전산이기 전에 멸실된 등기부상 소유자가 등기필증 등을 제출하면서 멸실회복등기를 신청하는 경우
(
해당 부동산은 현재 미등기 상태일 것임
)
가 있을 수 있고
,
멸실회복 후 전산이기된 등기기록이 현재에도 존재하고 있으므로 멸실회복등기 자체에 대하여 이해할 필요가 있다
.
개정규칙 부칙
3
조도
“
종이형태로 작성된 등기부의 전부 또는 일부가 폐쇄되지 아니한 상태에서 멸실되었으나 이 규칙 시행 당시까지 종전의 규정에 따른 멸실회복등기절차가 이루어지지 아니한 경우의 그 회복에 관한 절차는 종전의 규정에 따른다
.”
고 규정하고 있다
.
나
.
등기부 멸실의 보고와 회복기간의 고시
⑴
등기부 멸실의 보고
등기부의 전부 또는 일부가 멸실된 때에는 등기관은 지체 없이 그 사유
,
연월일
,
멸실된 등기부의 책수
,
그 밖에 구법
24
조의 고시에 필요한 사항을 상세히 기재하고 또 회복등기기간을 예정하여 지방법원장에게 보고하여야 한다
.
지방법원장은 이 보고를 받은 때에는 상당한 조사를 한 후 대법원장에게 보고하여야 한다
(
구규칙
24
조의
2).
⑵
멸실회복등기의 고시
①
등기부의 전부 또는 일부가 멸실한 경우에는 대법원장은
3
월 이상의 기간을 정하여 그 기간 내에 등기의 회복을 신청하는 자는 그 등기부에 있어서의 종전의 순위를 보유한다는 취지의 고시를 하여야 한다
(
구법
24
조
1
항
).
대법원장은 멸실회복 고시에 관한 권한을 지방법원장에게 위임할 수 있으며
(
구법
24
조
2
항
,
구규칙
24
조
),
이 회복등기의 신청기간은 각 지방의 실정에 따라 지방법원장
(
등기소의 사무를 지원장이 관장하는 경우에는 지원장
)
이 이를 고시한다
(
등기예규 제
1223
호
).
②
1950. 6. 25.
사변으로 멸실된 등기부의 회복을 위하여 대법원은 대상 등기소와 신청기간을 고시하고 회복등기를 신청하도록 하였는바
, 1952. 10. 15.
공포 대법원 고시
44
호에 의하여 지정된 등기소 관할 부동산의 멸실회복등기는
1952. 10. 15.
부터
1953. 3. 31.
까지 신청할 수 있도록 하였고
1953. 3. 23.
공포 대법원 고시
46
호에 의하여 신청기간을
1953. 6. 30.
까지로 연장하였다
(
선례
8-134).
다
.
멸실회복등기의 신청
⑴
신청기간
멸실회복등기의 절차에 따른 회복등기는 대법원장 또는 지방법원장이 고시한 기간 내에 그 신청이 있어야 한다
(
구법
24
조
,
구규칙
24
조
).
만일 이 기간이 경과한 후에는 회복등기를 할 수 없고
,
통상절차에 의하여 새로운 등기를 신청하여야 한다
.
이때에는 취득세 또는 등록면허세를 납부하여야 한다
.
⑵
신청방법
멸실회복등기는 등기부의 멸실 전에 자기
(
또는 피상속인
)
명의로 등기부상에 기재되어 있는 자가 단독으로 신청할 수 있다
(
구법
79
조
,
등기예규 제
1223
호
).
각 등기유형별로 신청인 및 첨부정보를 설명한다
.
㈎
소유권
(
토지ㆍ건물ㆍ선박
)
에 대한 회복등기
①
신청인
소유권에 대한 회복등기는 멸실된 등기부의 최종 소유명의인이 단독으로 신청함이 원칙이다
.
다만 공동소유인 부동산은 공동소유자 전원명의로 회복등기신청을 하여야 하고 공동소유자 중의 일부의 지분만에 관한 회복등기신청을 할 수 없다
.
공동소유자 중의
1
인은 공동소유자 전원명의로 회복등기신청을 할 수 있다
.
등기명의인의 사망에 의하여 그 상속인이 회복등기를 신청하는 때에는 상속을 증명하는 서면을 첨부하여 직접 상속인 명의로 등기할 것을 신청할 수 있다
.
②
첨부정보 등
멸실회복등기신청서에는 종전 등기의 등기필증을 첨부하여야 한다
(
구법
80
조
).
그러나 이를 제출하기 불가능한 때에는 멸실 직전의 등기부 등본이나 초본
,
토지ㆍ가옥대장 등본
,
그 밖에 권리를 증명하는 공문서를 첨부할 수 있으나
,
구법
49
조의 확인서로는 이를 대신할 수 없다
.
건물에 대한 멸실회복등기신청을 할 때 그 대지상에 여러 개 건물이 있는 때에는 건물도면을 첨부하여야 한다
.
멸실회복등기의 신청인이 토지대장상 명의인과 상위한 경우 등기필증 또는 등기부 등본이나 초본으로 멸실회복등기 신청인이 종전 등기의 소유자임을 증명할 수 없을 때에는 토지대장상 명의인의 소유권보존등기를 경료한 후에 소유권이전등기를 신청하여야 한다
.
이때 토지대장상 소유자가 소유권이전등기절차를 불이행할 때에는 소유자는 소송절차에 의하여야 할 것이다
.
멸실회복등기에는 취득세나 등록면허세
,
등기신청수수료
,
국민주택채권의 납부의무가 없다
.
다만 등기명의인의 사망에 의하여 그 상속인이 회복등기를 신청하는 때에는 상속등기의 취득세를 납부하여야 한다
.
멸실회복등기 신청기간 내에 회복등기의 신청을 하지 못하여 그 기간이 경과한 후에는 설사 등기권리자가 종전 등기의 등기필증을 소유하고 있다고 하여도 회복등기에 의하여는 그 등기를 할 수 없으며 일반 절차에 따라 새로운 보존등기를 신청하여야 한다
(
구법
130
조 참조
).
이 경우 지적공부 역시 멸실된 상태라면 먼저 지적공부를 복구등록한 후 그 대장 등본을 첨부하여
(
지적복구 시 소유자에 관한 사항이 복구되지 아니하였다면 소송에 의하여 소유권확인판결을 받아 이를 함께 첨부하여야 한다
)
소유권보존등기를 신청할 수 있다
(
등기예규 제
716
호
).
그러나 멸실한 등기부에 대한 회복등기는 지적공부와는 무관하게 그 절차가 진행되므로 지적복구 전이라도 그 토지에 대한 회복등기는 가능하다
(
선례
4-602).
㈏
저당권ㆍ가등기ㆍ지역권ㆍ전세권ㆍ권리질권ㆍ임차권에 대한 회복등기
①
저당권 등의 회복등기도 소유권회복등기와 같이 종전 등기의 등기필증을 첨부하여 신청한다
.
저당권 등의 회복신청이 있을 때 이미 소유권이 회복되어 있는 경우에는 을구란에 회복등기를 하면 되고
,
아직 소유권회복등기 전이라면 등기부 중 표제부의 부동산표시란과 을구란에 회복등기를 하여야 한다
.
②
저당권자 등은 회복등기의 신청기간 내에는 저당권설정자의 소유권등기필증을 첨부하여 소유권의 회복등기를 대위신청할 수 있고
,
그 기간 경과 후에는 토지대장 등본을 첨부하여 통상의 보존등기절차에 따라 소유권의 대위보존등기를 신청하여야 한다
.
이 경우 보존등기에 따른 취득세를 납부하여야 한다
.
㈐
촉탁에 의하여야 할 등기의 회복
촉탁에 의하여야 할 등기는 권리자의 촉탁신청에 의하여 촉탁관서가 회복등기를 촉탁하여야 한다
.
㈑
가처분ㆍ가압류ㆍ경매개시결정등기의 회복등기절차
가처분등기 등의 회복등기는 채권자의 신청에 의하여 촉탁관서
(
집행법원
)
가 촉탁하여야 한다
.
이때에는 채권자는 증빙서류를 갖추어 집행법원에 회복등기의 촉탁신청을 하여야 한다
.
만일 가처분 등의 목적이 되는 권리에 대한 등기가 회복되지 않은 경우에는 이 회복등기는 소유자 또는 채권자의 대위에 의한 소유권보존등기를 한 후가 아니면 할 수 없다
.
즉 처분제한 등기에 대하여 멸실회복등기를 할 때에는 직권보존등기를 하지 않는다
.
이 점에서 대위에 의한 소유권보존등기를 하지 않고도 회복등기신청을 할 수 있는 저당권 등의 등기와 구별된다
.
⑶
신청서의 기재사항
(
신청정보
)
멸실회복등기의 신청서에는 회복할 등기사항의 표시로서 종전 등기의 순위번호
,
종전 등기의 접수연월일
,
접수번호 및 종전 등기사항
(
등기원인과 일자
,
등기목적
,
등기권리자와 등기의무자 등
)
을 기재하여야 한다
.
회복등기의 원인으로는
“
등기부멸실
”
로 그 연월일은
“
멸실일자
”
를 기재한다
(
구법
80
조
).
라
.
멸실회복등기의 실행
⑴
멸실회복등기를 하는 때에는 등기기록을 새로 개설하여 표제부에 부동산의 표시를 하고 해당 구 순위번호란에는 종전 등기의 번호를 기록하며 사항란에는 종전 등기의 신청서 접수의 연월일과 접수번호를 기록하여야 한다
(
구법
81
조
1
항
).
종전 등기의 순위나 접수년월일 또는 접수번호가 불명인 것은 불명으로 기록한다
(
등기예규 제
1223
호
).
등기관은 회복의 등기를 하는 경우에 종전 등기에 대하여 직권으로 기재한 사항이 있음을 발견하였을 때에는 그 사항도 기록하여야 한다
(
구법
81
조
2
항
).
⑵
회복등기의 순서는 종전 등기의 순위와 관계없이 회복등기신청서의 접수번호에 따라서 한다
.
다만 그 효력은 종전 등기의 순위에 따른다고 보아야 한다
.
⑶
소유권회복등기 전에 저당권이나 그 밖의 물권의 회복등기신청이 있을 때에는 표제부의 부동산표시란과 을구란에 대하여만 회복등기를 함은 전술하였다
.
마
.
멸실회복등기기간 중의 신등기
⑴
신청서편철부에의 편철
구법
24
조의 규정에 의하여 정한 멸실회복등기기간 중에 신등기의 신청이 있는 경우에도 그 신청의 접수를 거부할 수 없으므로 이를 접수하여 일반적인 신청서와 같은 방법으로 심사한 후에 각하사유가 없다면 그 신청서를 신청서편철부
(
등기예규 제
1572
호 별지
37
호 양식
)
에 편철하였다가 위 기간만료 후 등기기록에 이기하여야 한다
(
구법
82
조
, 84
조
,
구규칙
92
조
,
등기예규 제
1223
호
).
멸실회복등기기간 중에 접수한 신청서
,
통지서
,
허가서는 접수번호의 순으로 편철한다
.
신등기의 신청서를 신청서편철부에 편철한 때에 등기할 사항에 관하여는 등기된 것과 동일한 효력이 있다
(
구법
82
조
2
항
).
멸실회복기간의 만료 후에 신청서편철부에 있는 사항을 등기기록에 기록한 때에 물권변동의 효력이 생기는 것이 아니다
.
⑵
편철필증의 교부
멸실회복기간 중에 신등기신청을 접수하여 그 신청을 수리한 결과 신청서를 신청서편철부에 편철한 때에는 등기권리자에게 편철필증을 교부한다
(
구법
83
조
).
대위에 의한 신청인 경우에는 채권자에게 편철필증을 교부하고 등기권리자
(
채무자
)
에게는 편철필의 취지를 통지한다
(
구법
83
조
1
항
).
나중에 등기기록에 이기한 때에는 편철필증을 회수하고 등기필증을 신청인에게 발급하여야 한다
(
구법
85
조
,
등기예규 제
1223
호
3.).
멸실회복등기기간 중의 등기신청 시 등기필정보를 제공하여야 할 경우에는 위 편철필증의 첨부로써 갈음할 수 있다
.
편철필증의 작성은 등기필증의 작성에 관한 구법
67
조 내지
70
조의 규정을 준용한다
(
구법
83
조
).
⑶
멸실회복등기 후 신등기의 실행방법
멸실회복등기기간이 만료되어 멸실회복등기를 한 경우에는 지체 없이 신청서편철부에 편철된 신청서에 의한 등기사항을 등기기록에 기록하여야 한다
.
이 경우 표시란과 사항란에 한 등기의 끝부분에 신청서편철부에 편철된 신청서에 따라서 등기를 한 뜻과 그 연월일을 기록한다
(
구법
84
조
1
항
, 2
항
).
또 그 신청서에도 등기를 실행하였다는 뜻과 연월일을 기재하고 등기관이 날인하여야 한다
(
구규칙
93
조
).
⑷
등기필증의 발급절차 등
위와 같이 등기기록에 기록을 한 때에는 당사자에게 등기필증을 발급한다는 뜻을 알려야 하고 회복한 등기와 신등기가 일치하지 아니할 때에는 동시에 그 뜻도 알려야 한다
(
구법
85
조
1
항
).
당사자가 등기필증의 발급을 신청하는 경우에는 편철필증을 제출하여야
[ 117 ]
하고
,
이와 교환하여 등기필증을 발급한다
.
한편 신청서편철부에 편철한 서면은 등기기록에 등기한 날로부터
5
년간 보존한다
.
바
.
멸실회복등기의 완료 보고
등기관은 멸실회복등기절차를 완료한 때에는 지체 없이 회복등기에 관한 사항을 지방법원장에게 보고하여야 하고
,
지방법원장은 지체 없이 이를 대법원장에게 보고하여야 한다
(
구규칙
24
조의
2 3
항
).
사
.
전산등기부의 경우
위에서 본 멸실회복등기의 절차는 종이등기부를 전제로 한 규정 및 실무로서 전국 모든 등기소의 등기사무가 전산화된 현재로서는 사실상 큰 의미가 없게 되었다
.
전산등기부의 복구는 등기부부본자료에 의하여 이루어지는데
,
등기부부본자료란 등기부와 동일한 내용으로 보조기억장치에 기록된 자료를 말한다
(
법
2
조
2
호
,
규칙
17
조
).
전산등기부의 복구 절차는 매우 기술적인 부분이어서 규칙
17
조에서 포괄적인 규정만 두고 있고
,
세부적인 것은 행정예규 제
987
호에서 규정하고 있다
.