글 번호: 9530
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 27. 01:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9530
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:45.465289

================================================================================

【
손해배상액의 조정<
배상액의 감경청구
(
민법 제
765
조
)>
】《
실화
(
失火
)
로 인한 화재의 경우의 특칙
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
배상액의 조정
⑴
과실상계
⑵
손해의 공평한 분담을 위한 책임제한 법리
⑶
손익상계
⑷
배상액의 감경청구
(
제
765
조
)
2.
배상액의 감경청구
(
민법 제
765
조
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1299-1301
참조
]
가
.
의의
⑴
불법행위로 인한 손해배상의무자는 그 손해가 고의 또는 중대한 과실에 의한 것이 아니고 그 배상으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미치게 될 경우에는 법원에 그 배상액의 경감을 청구할 수 있다
(
제
1
항
).
이 경우 법원은 채권자 및 채무자의 경제상태와 손해의 원인 등을 참작하여 배상액을 경감할 수 있다
(
제
2
항
).
⑵
손해배상액 경감사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것은 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 인정되지 아니하는 한 사실심의 전권사항에 속한다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
93
다
40454
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
71318
판결 등 참조
).
⑶
이 규정의 입법취지는
,
경제적으로 넉넉하지 못한 자가 가벼운 과실로 배상책임을 부담하게 되고
,
그 배상액이 그의 능력을 훨씬 초과하는 경우에
,
피해자의 보호만을 생각하여 그 전액을 그대로 배상케 함으로써 가해자에게 그의 생활근거마저 잃게 하는 가혹한 결과가 된다면
,
이는 불법행위 제도의 이상인
‘
손해의 공평한 부담
’
이념에 비추어 온당하지 않다는 데 있다
.
다만
,
통설은 가해자의 보호가 피해자의 보호보다도 더 고려되어야 하는 것은 결코 아니기 때문에 이 규정을 적용함에 있어서는 매우 신중하여야 한다고 하고
(
곽윤직 등
),
실무의 입장도 마찬가지인 것으로 보인다
.
나
.
실화
(
失火
)
로 인한 화재의 경우의 특칙
⑴
개요
①
실화로 인하여 화재가 발생한 경우 연소
(
延燒
)
로 인한 부분에 대한 손해배상청구에 관하여는
(
개정 실화책임에 관한 법률 제
2
조
),
배상의무자는 실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 한 법원에 손해배상액의 경감을 청구할 수 있다
(
같은 법 제
3
조 제
1
항
).
②
이 경우 법원은 화재의 원인과 규모
,
피해의 대상과 정도
,
연소 및 피해 확대의 원인
,
피해 확대를 방지하기 위한 실화자의 노력
,
배상의무자 및 피해자의 경제상태
,
그 밖에 손해배상액을 결정할 때 고려할 사정 등을 종합적으로 고려하여 그 손해배상액을 경감할 수 있다
(
같은 법 제
3
조 제
2
항
).
이는 생계곤란의 요건을 요구하지 않는 점에서 민법 제
765
조의 특칙이라 할 수 있다
.
③
한편
,
개정 실화책임법은 구 실화책임법에 대한 헌법불합치 및 적용중지 결정이 있은 다음 날인
2007. 8. 31.
이후부터 이 법 시행일인
2009. 5. 8.
사이에 발생한 실화에 대하여도 적용된다
(
같은 법 부칙 제
2
항
).
이와 같이
2007. 8. 30.
이전에 발생한 실화는 원칙적으로 개정 실화책임법의 적용범위에 포함되지 아니하지만
,
위 헌법불합치결정의 취지나 위헌심판에서의 규범통제의 실효성 보장 및 개정 실화책임법 부칙의 소급적용 취지를 고려하면
,
비록
2007. 8. 30.
이전에 발생한 실화라 하더라도 위 헌법불합치결정 당시에 구 실화책임법의 위헌 여부가 쟁점이 되어 법원에 계속 중인 사건에 대하여는 위 헌법불합치결정의 효력이 미쳐 구 실화책임법이 적용되지 않고 위헌성이 제거된 개정 실화책임법이 유추 적용되는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2006
다
61499
판결
).
⑵
적용범위
①
위 특칙은 발화점과 불가분의 일체를 이루는 물건의 소실
,
즉 직접화재에는 적용되지 않는다
(
같은 법 제
2
조
).
직접화재 부분인지 연소로 인한 부분인지의 구별이 쉬운 것은 아니나
,
구 실화책임법의 적용범위에 관한 대법원 판례들이 참조가 될 수 있을 것이다
.
◎
대법원
2002. 12. 10.
선고
2001
다
9298
판결
:
실화책임에관한법률은 실화로 인하여 일단 화재가 발생한 경우에는 부근 가옥 기타 물건에 연소함으로써 그 피해가 예상 외로 확대되어 실화자의 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 그 책임을 제한함으로써 실화자를 지나치게 가혹한 부담으로부터 구제하고자 하는 데 그 입법 취지가 있고
,
이러한 입법 취지에 비추어 이 법률은 발화점과 불가분의 일체를 이루는 물건의 소실
,
즉 직접화재에는 적용되지 아니하고
,
그로부터 연소한 부분에만 적용되는 것으로 해석함이 상당하다
.
◎
대법원
2000. 5. 26.
선고
99
다
32431
판결
：
원심판결 이유에 의하면
,
원고와 업무용자동차보험계약을 체결한 소외 주식회사 코스모레이져의 직원인 소외 김
□
태가
1997. 9. 27. 01:30
경 피보험차량인 서울
44
라
8115
호 자동차를 운전하여 호남고속도로 하행선 회덕기점
5.6km
지점
1
차로 상을 시속 약
100km
로 진행하던 중
2
차로로 차선을 변경하다가 전방주시를 게을리 한 잘못으로
2
차로에서 앞서 진행하던 피고 소유의 경기
7
푸
1875
호 화물차의 뒷부분을 추돌하면서 피보험차량의 앞부분이 화물차의 뒷부분에 끼인 채 약
100m
를 주행한 후 노견에 정차하는 바람에 그 과정에서 피보험차량의 엔진부위에서 화재가 발생하여 그 불이 화물차 적재함에 옮겨 붙고 이로 인해 화물차의 적재함과 적재물이 소훼되었다는 것인바
,
그렇다면 위 사고로 인한 추돌로 피보험차량의 앞부분이 화물차의 뒷부분에 끼인 후 피보험자동차 엔진 부위에서 발생하여 화물차 적재함 및 거기에 적재된 적재물에 옮겨 붙은 이 사건 화재는 그 전체가 이 사건 사고로 인한 직접 화재에 해당한다고 할 것이고
,
따라서 거기에는 실화책임에 관한 법률이 적용될 여지가 없다고 할 것이다
.
◎
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
34112
판결
:
경사로에 주차중인 석유 배달 차량에서 원인 미상의 화재가 발생하여 보조잠금장치가 풀리면서 차량이 움직여 인근 건물을 들이받고 불이 옮겨 붙은 경우
,
그 건물 화재는 공작물인 차량의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 직접 발생한 것에 해당한다고 본 사례
.
②
또한
,
위 특칙은 채무불이행으로 인한 손해배상책임에 대하여는 적용되지 않는다
.
개정 실화책임법 제
1
조는
“
이 법은 실화의 특수성을 고려하여 실화자에게 중대한 과실이 없는 경우 그 손해배상액의 경감에 관한 민법 제
765
조의 특례를 정함을 목적으로 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
민법 제
765
조는 불법행위로 인한 손해배상책임에 대하여만 적용되는 것이기 때문이다
.
구 실화책임법에 관하여도 대법원은 그 법률은 채무불이행으로 인한 손해배상책임에 대하여는 적용되지 않는다고 판시하였다
(
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
다
51077
판결 실화책임에 관한 법률은 실화자에게 중대한 과실이 없는 불법행위상의 손해배상책임을 부담시키지 아니한다는 데에 불과하고
,
채무불이행상의 손해배상청구에는 그 적용이 없다
).
③
실화자가 책임무능력자인 경우에 그 감독자는 감독을 게을리 하지 않았음을 주장
·
증명하지 못하는 한 배상책임을 면할 수 없는바
(
민법 제
755
조
),
이 경우 실화자가 중과실인 한 감독자가 경과실이라 하더라도 위 특칙이 적용되지 않는다
.
개정 실화책임법 제
3
조 제
1
항은 실화책임법의 적용 기준이 되는 중대한 과실 유무를 배상의무자가 아닌 실화자를 기준으로 판단하도록 규정하고 있고
,
또한 민법 제
755
조에 의해 감독자가 부담하는 책임의 성질은 대위책임이기 때문이다
.
구 실화책임법에 관하여도 대법원은 책임무능력자의 중과실에 기한 실화로 인한 손해에 대하여 그 감독자는 감독을 해태하지 않았음을 주장
·
증명하지 못하는 한 그 배상책임을 면할 수 없으며
,
감독상 중과실이 있는 때에 한하여 배상책임을 지는 것은 아니라고 판시하였다
(
대법원
1972. 1. 31.
선고
71
다
2582
판결
).