글 번호: 9592
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 25. 22:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9592
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:58.282259

================================================================================

【민법상 선의의 제3자 보호 문제,
명의신탁에서의 제
3
자보호
,
민법과 상법에서의 선의의 제
3
자
>
】《
연속된 명의신탁관계에서 최후의 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람도 부동산실명법상 제
3
자에 해당하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2019
다
272725
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
민법상 선의의 제
3
자 보호 문제 (= 명의신탁에서의 제3자보호)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1423-1426
참조
]
가
.
관련 규정
(
선의의 제
3
자
)
●
민법 제
107
조
(
진의 아닌 의사표시
)
①
의사표시는 표의자가 진의아님을 알고 한 것이라도 그 효력이 있다
.
그러나 상대방이 표의자의 진의아님을 알았거나 이를 알 수 있었을 경우에는 무효로 한다
.
②
전항의 의사표시의 무효는 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
●
제
108
조
(
통정한 허위의 의사표시
)
①
상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다
.
②
전항의 의사표시의 무효는 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
●
제
109
조
(
착오로 인한 의사표시
)
①
의사표시는 법률행위의 내용의 중요부분에 착오가 있는 때에는 취소할 수 있다
.
그러나 그 착오가 표의자의 중대한 과실로 인한 때에는 취소하지 못한다
.
②
전항의 의사표시의 취소는 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
●
제
110
조
(
사기
,
강박에 의한 의사표시
)
①
사기나 강박에 의한 의사표시는 취소할 수 있다
.
②
상대방있는 의사표시에 관하여 제삼자가 사기나 강박을 행한 경우에는 상대방이 그 사실을 알았거나 알 수 있었을 경우에 한하여 그 의사표시를 취소할 수 있다
.
③
전
2
항의 의사표시의 취소는 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
●
상법 제
395
조
(
표현대표이사의 행위와 회사의 책임
)
사장
,
부사장
,
전무
,
상무 기타 회사를 대표할 권한이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용한 이사의 행위에 대하여는 그 이사가 회사를 대표할 권한이 없는 경우에도 회사는 선의의 제
3
자에 대하여 그 책임을 진다
.
●
상법 제
209
조
(
대표사원의 권한
)
①
회사를 대표하는 사원은 회사의 영업에 관하여 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 권한이 있다
.
②
전항의 권한에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
진의 아닌 의사표시
,
통정허위표시
,
착오 또는 기망에 의한 의사표시
①
그 의사표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자는 보호된다
.
의사표시의 당사자에게 외관을 작출한 책임이 있기 때문에 선의의 제
3
자를 보호하는 것이다
.
◎
대법원
2000. 7. 6.
선고
99
다
51258
판결
: [1]
상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효이고 누구든지 그 무효를 주장할 수 있는 것이 원칙이나
,
허위표시의 당사자와 포괄승계인 이외의 자로서 허위표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자에 대하여는 허위표시의 당사자뿐만 아니라 그 누구도 허위표시의 무효를 대항하지 못하는 것인바
,
허위표시를 선의의 제
3
자에게 대항하지 못하게 한 취지는 이를 기초로 하여 별개의 법률원인에 의하여 고유한 법률상의 이익을 갖는 법률관계에 들어간 자를 보호하기 위한 것이므로
,
제
3
자의 범위는 권리관계에 기초하여 형식적으로만 파악할 것이 아니라 허위표시행위를 기초로 하여 새로운 법률상 이해관계를 맺었는지 여부에 따라 실질적으로 파악하여야 한다
. [2]
보증인이 주채무자의 기망행위에 의하여 주채무가 있는 것으로 믿고 주채무자와 보증계약을 체결한 다음 그에 따라 보증채무자로서 그 채무까지 이행한 경우
,
그 보증인은 주채무자에 대한 구상권 취득에 관하여 법률상의 이해관계를 가지게 되었고 그 구상권 취득에는 보증의 부종성으로 인하여 주채무가 유효하게 존재할 것을 필요로 한다는 이유로 결국 그 보증인은 주채무자의 채권자에 대한 채무 부담행위라는 허위표시에 기초하여 구상권 취득에 관한 법률상 이해관계를 가지게 되었다고 보아 민법 제
108
조 제
2
항 소정의
'
제
3
자
'
에 해당한다고 한 사례
.
②
압류된 채권이 통정한 허위표시에 의한 것이어서 무효라는 사유는 선의의 추심채권자에게 대항할 수 없다
.
제
3
자가 선의로 통정허위표시에 의한 계약상 채권을 압류한 경우 그 압류채권자는 허위표시에 기초하여 압류 후에 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 선의의 제
3
자에 해당되어 민법
108
조
2
항에 의해 보호를 받기 때문이다
(
대판
2004. 5. 28. 2003
다
70041,
대판
2009. 7. 23. 2006
다
45855).
또한 채권이 양도된 후 그 양수인의 채권자가 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받았는데 그 채권양도계약이 허위표시로서 무효인 경우 추심채권자는 그로 인해 외형상 형성된 법률관계를 기초로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 제
3
자에 해당하므로 선의인 경우에는 민법
108
조
2
항에 의하여 보호된다
(
대판
2014. 4. 10. 2013
다
59753).
③
통정한 허위의 의사표시는 당사자 사이에서는 물론 제
3
자에 대하여도 무효이고
,
다만 선의의 제
3
자에 대하여만 이를 대항하지 못하므로
(
민
108
조
),
채권자취소의 소로써 취소되지 않았다 하더라도 그 무효를 주장하여 그에 기한 채권의 존부
,
범위
,
순위에 관한 배당이의의 소를 제기 할 수 있다
(
대판
2001. 5. 8. 2000
다
9611).
⑵
반면 반사회질서적 법률행위
(
민법 제
103
조
),
협의의 무권대리의 경우 제
3
자 보호규정 없음
반사회질서적 법률행위의 경우 그 법률행위의 특성상 제
3
자 역시 보호받을 수 없기 때문이고
,
협의의 무권대리의 경우 본인에게 외관을 작출한 책임이 없기 때문에 제
3
자를 보호할 필요가 없다
.
⑶
상법에서의 선의의 제
3
자
①
자기거래 금지
(
상법 제
398
조
),
신용공여 금지
(
상법 제
542
조의
9)
에서도
‘
선의
·
무중과실
’
이다
.
신용공여 금지 및 자기거래 금지 규정을 위반한 행위는 모두
‘
상대적 무효
’
로 본다
.
이때의
‘
상대적 무효
’
는 상대방이
‘
누구인지
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미가 아니라
,
그 상대방이
‘
선의
·
무중과실인지 여부
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미이다
.
즉
,
상법 제
542
조의
9
제
1
항은 강행규정으로서 위 조항에 위반하여 이루어진 신용공여는 사법상 무효이고
‘
누구나
’
그 무효를 주장할 수 있으나
, ‘
선의
·
무중과실인 상대방
’
에 대하여는 그 무효를 주장할 수 없다는 것이다
.
이는 통정허위표시에서도 동일하다
.
통정한 허위의 의사표시는 허위표시의 당사자와 포괄승계인 이외의 자로서 그 허위표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자를 제외한 누구에 대하여서나 무효이고
,
또한 누구든지 그 무효를 주장할 수 있는 것이다
(
대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
72125
판결 참조
).
②
이사와 회사의 거래는 당사자 사이에는 무효이나 선의 또는 경과실의 제
3
자에 대하여는 대항 못한다
.
이사와 회사의 거래가 이사회의 승인을 얻지 못하여 무효라는 것을 회사가 제
3
자에 대하여 주장하기 위해서는 거래의 안전과 선의의 제
3
자를 보호할 필요상 이사회의 승인을 얻지 못하였다는 것 외에 제
3
자가 이사회의 승인 없음을 알았다는 사실을 증명하여야 한다
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
1591
판결
).
회사가 제
3
자의 악의
·
중과실임을 주장
·
증명하면 이사와 회사의 거래는 제
3
자에 대한 관계에서도 무효가 된다
(
대법원
2004. 3. 25.
선고
2003
다
64688
판결
).
상법에서는 거래의 안전을 보호하기 위하여 경과실을 보호하는 경우가 상당히 많다
.
③
대표권 남용은 상법상 도출된 것이 아니라 민법상
‘
법인
’
규정에서 등장하는 일반 법리이므로
,
상법이 통상적으로 상대방의 선의
·
무중과실을 요구하는 것과 달리
‘
선의
·
무과실
’
인 상대방을 보호한다
.
이는 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
).
다만
,
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발행한 사안에서는
‘
선의
·
무중과실
’
로 해석한다
(
인적 항변
)(
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
).
④
대표권 제한의 경우 법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있으나
(
상법 제
389
조
,
상법 제
209
조
),
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결에 의하여 대표권에 대한 내부적 제한의 경우이든
,
법률상 제한의 경우이든 선의
·
무중과실을 요하는 것으로 변경되었다
.
⑤
표현대표이사
(
상법 제
395
조
)
의 경우 법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
395
조
)
으나
,
판례는 선의
·
무중과실로 해석한다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
).
다
.
명의신탁에서의 제
3
자 보호 문제
⑴
관련 규정
●
부동산실명법 제
4
조
(
명의신탁약정의 효력
)
①
명의신탁약정은 무효로 한다
.
②
명의신탁약정에 따른 등기로 이루어진 부동산에 관한 물권변동은 무효로 한다
.
다만
,
부동산에 관한 물권을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어느 한쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
③
제
1
항 및 제
2
항의 무효는 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
‘
명의신탁
’
의 경우 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 직접 새로운 이해관계를 맺은 제
3
자는 선
·
악의를 불문하고 보호받는다
(
부동산실명법 제
4
조 제
3
항
).
이는 민법상 의사표시
(
민법 제
107
내지 제
110
조
)
의 경우와 마찬가지로
,
명의신탁약정의 당사자에게 외관을 작출한 책임이 있기 때문에 제
3
자를 보호하는 것이다
.
◎
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
34667, 34674
판결
:
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률
(
이하
'
부동산실명법
'
이라 한다
)
제
4
조 제
3
항에서
"
제
3
자
"
라고 함은 명의신탁 약정의 당사자 및 포괄승계인 이외의 자로서 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와의 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람을 말한다고 할 것이므로
,
명의수탁자로부터 명의신탁된 부동산의 소유명의를 이어받은 사람이 위 규정에 정한 제
3
자에 해당하지 아니한다면 그러한 자로서는 부동산실명법 제
4
조 제
3
항의 규정을 들어 무효인 명의신탁등기에 터잡아 마쳐진 자신의 등기의 유효를 주장할 수 없고
,
따라서 그 명의의 등기는 실체관계에 부합하여 유효라고 하는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 할 것이고
,
등기부상 명의수탁자로부터 소유권이전등기를 이어받은 자의 등기가 무효인 이상
,
부동산등기에 관하여 공신력이 인정되지 아니하는 우리 법제 아래서는 그 무효인 등기에 기초하여 새로운 법률원인으로 이해관계를 맺은 자가 다시 등기를 이어받았다면 그 명의의 등기 역시 특별한 사정이 없는 한 무효임을 면할 수 없다고 할 것이므로
,
이렇게 명의수탁자와 직접 이해관계를 맺은 것이 아니라 부동산실명법 제
4
조 제
3
항에 정한 제
3
자가 아닌 자와 사이에서 무효인 등기를 기초로 다시 이해관계를 맺은 데 불과한 자는 위 조항이 규정하는 제
3
자에 해당하지 않는다고 보아야 한다
.
㈏
위 제
3
자에는 소유권
,
저당권 등 물권을 취득한 자뿐만 아니라 압류 또는 가압류채권자도 포함된다
.
◎
대법원
2000. 3. 28.
선고
99
다
56529
판결
.
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
다
107068
판결
:
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
3
항에 의하면 명의신탁약정 및 이에 따른 등기로 이루어진 부동산에 관한 물권변동의 무효는 제
3
자에게 대항하지 못하는데
,
여기서
‘
제
3
자
’
는 명의신탁약정의 당사자 및 포괄승계인 이외의 자로서 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람으로서 소유권이나 저당권 등 물권을 취득한 자뿐만 아니라 압류 또는 가압류채권자도 포함하고 그의 선의
·
악의를 묻지 않는다
.
㈐
연속된 명의신탁관계에서
‘
최후의 명의수탁자
’
가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람 역시 부동산실명법에 따라 보호되는 제
3
자에 해당한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2019
다
272725
판결
).
2. 관련 법리
가. 연속된 명의신탁관계에서 최후의 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람도 부동산실명법상 제3자에 해당하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2019다
272725
판결)
⑴ 이 사건의 쟁점은
,
①
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제4조 제3
항에서 정한
‘제3자’
의 범위 및
②
이는 명의신탁약정에 따라 형성된 외관을 토대로 다시 명의신탁이 이루어지는 등 연속된 명의신탁관계에서 최후의 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람에게도 적용되는지 여부(원칙적 적극)이다.
⑵ 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제4조 제3항에 의하면 명의신탁약정 및 이에 따른 등기로 이루어진 부동산에 관한 물권변동의 무효는 제3자에게 대항하지 못한다
.
여기서
‘제3자’는 명의신탁약정의 당사자 및 포괄승계인 이외의 자로서 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람으로서 소유권이나 저당권 등 물권을 취득한 자뿐만 아니라 압류 또는 가압류채권자도 포함하고 그의 선의·악의를 묻지 않는다
.
이러한 법리는 특별한 사정이 없는 한 명의신탁약정에 따라 형성된 외관을 토대로 다시 명의신탁이 이루어지는 등 연속된 명의신탁관계에서 최후의 명의수탁자가 물권자임을 기초로 그와 사이에 직접 새로운 이해관계를 맺은 사람에게도 적용된다.