글 번호: 9519
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 11. 11:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9519
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:32.115849

================================================================================

【
판례
<
채권자취소권
,
사해행위로 발생하는 조세채무를 채무초과 판단에 고려할 수 있는지 여부,
사해행위 판단에 있어 소극재산산정과 관련한 기초적 법률관계론
>
】《
사해행위로 주장되는 부동산의 양도에 따라 부담하게 된 양도소득세 및 지방소득세의 조세채무가 채무자의 무자력 여부
(
채무초과 또는 무자력 상태의 심화 여부
)
를 판단할 때 산입되는 소극재산에 포함되는지
(
소극
)(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2019
다
281156
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
사해행위 취소소송에서 채무자의 무자력 여부를 판단할 때 산입되는 채무의 범위가 문제된 사안 / 부동산 양도계약 당시의 채무초과상태를 판단하기 위한 소극재산 산정에 있어 그 계약교섭 진행이 양도소득세ㆍ지방소득세 성립의 개연성 있는 법률관계에 해당하는지 여부
]
【
판시사항
】
[1]
사해행위 당시 이미 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 성립되어 있고 가까운 장래에 그 법률관계에 기초하여 채무가 성립되리라는 고도의 개연성이 있으며 실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채무가 성립된 경우
,
그 채무도 채무자의 소극재산에 포함되는지 여부
(
적극
)
및 여기에서
‘
채무 성립의 기초가 되는 법률관계
’
에 채무 성립의 개연성이 있는 준법률관계나 사실관계 등도 포함되는지 여부
(
적극
)
[2]
토지나 건물의 양도에 따른 양도소득세와 지방소득세 납부의무의 성립 시기
(=
양도차익이 발생한 토지나 건물의 양도일이 속하는 달의 말일
)
및 여기에서
‘
양도
’
와
‘
양도시기
’
의 의미
/
토지나 건물의 양도에 관한 계약 등의 교섭이 진행되는 경우
,
이를 양도소득세와 지방소득세 채무 성립의 개연성 있는 준법률관계나 사실관계 등에 해당한다고 볼 수 있는지 여부
(
소극
) /
사해행위로 주장되는 토지나 건물의 양도 자체에 대한 양도소득세와 지방소득세 채무를 사해행위로 주장되는 행위 당시의 채무초과상태를 판단할 때 소극재산으로 고려할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
민법 제
406
조의 채권자취소권의 대상인
‘
사해행위
’
란 채무자가 적극재산을 감소시키거나 소극재산을 증가시킴으로써 채무초과상태에 이르거나 이미 채무초과상태에 있는 것을 심화시킴으로써 채권자를 해치는 행위를 말한다
.
채무초과상태를 판단할 때 소극재산은 원칙적으로 사해행위가 있기 전에 발생되어야 하지만
,
사해행위 당시 이미 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 성립되어 있고 가까운 장래에 그 법률관계에 기초하여 채무가 성립되리라는 고도의 개연성이 있으며 실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채무가 성립되었다면
,
그 채무도 채무자의 소극재산에 포함된다
.
여기에서 채무 성립의 기초가 되는 법률관계에는 당사자 사이의 약정에 의한 법률관계에 한정되지 않고 채무 성립의 개연성이 있는 준법률관계나 사실관계 등도 포함된다
.
따라서 당사자 사이에 채권 발생을 목적으로 하는 계약의 교섭이 상당히 진행되어 계약체결의 개연성이 고도로 높아진 단계도 여기에 포함될 수 있다
.
[2]
토지나 건물의 양도에 따른 양도소득세와 지방소득세는 과세표준이 되는 금액이 발생한 달
,
즉 양도로 양도차익이 발생한 토지나 건물의 양도일이 속하는 달의 말일에 소득세를 납부할 의무가 성립한다
.
여기에서 양도는 대가적 수입을 수반하는 유상양도를 가리키고 소득세법 제
98
조
,
같은 법 시행령 제
162
조에 따르면 양도시기는 대금을 청산하기 전에 소유권이전등기를 하는 경우 등 예외적인 경우를 제외하고는 대금이 모두 지급된 날을 가리킨다
.
사해행위로 주장되는 토지나 건물의 양도 자체에 대한 양도소득세와 지방소득세 채무는 통상적으로 토지나 건물의 양도에 대한 대금이 모두 지급된 이후에 비로소 성립하므로 사해행위로 주장하는 행위 당시에는 아직 발생하지 않는다
.
양도소득세와 지방소득세 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 사해행위로 주장되는 행위 당시 이미 성립되었다거나 이에 기초하여 이러한 채무가 성립할 고도의 개연성이 있다고 볼 수도 없다
.
토지나 건물에 관하여 소득세법에 따른 양도가 이루어지지 않았을 때에는 양도소득세와 지방소득세 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 존재한다고 보기 어렵고
,
토지나 건물의 양도에 관한 계약 등의 교섭이 진행되는 경우라 하더라도 이는 양도소득세와 지방소득세 채무를 성립시기키 위한 교섭이라고 볼 수 없어서 채무 성립의 개연성 있는 준법률관계나 사실관계 등에 해당한다고 볼 수 없다
.
따라서 사해행위로 주장되는 토지나 건물의 양도 자체에 대한 양도소득세와 지방소득세 채무는 사해행위로 주장되는 행위 당시의 채무초과상태를 판단할 때 소극재산으로 고려할 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2349-2352 참조,
이하 대법원판례해설 제
133
호 양시호
P.160-181
참조
]
가
.
사실관계
⑴
채무자 강
○○
은
2017. 5. 10.
자신의 채권자인 피고와 사이에 이 사건 부동산을
8
억 원에 매도하는 매매계약
(
이하
‘
이 사건 매매계약
’
이라 한다
)
을 체결하고
2017. 5. 19.
피고에게 그 소유권이전등기를 마쳐주었다
.
⑵
이 사건 매매계약 당시 강
○○
은 시가 합계
520,270,000
원 상당의 이 사건 부동산을 포함하여 합계
813,843,000
원 상당의 적극재산과 원고
(
신용보증기금
)
에 대한 구상금채무 등 합계
795,143,427
원 상당의 소극재산이 있었다
.
⑶
강
○○
이
2017. 5. 10.
이 사건 부동산을 처분하여 보유하게 된 적극재산은
293,573,000
원
(= 813,843,000
원
- 520,270,000
원
)
이다
.
강
○○
이 이 사건 부동산을 피고에게 처분하면서 피고에 대한 차용금채무 등이 상당 부분 정리되어 잔존 소극재산은
245,593,638
원이 되었다
.
⑷
한편 이 사건 부동산의 양도로 발생한 양도소득세채무는
177,521,730
원
,
지방소득세 채무는 본세와
2018. 5. 14.
경까지의 가산금을 합하여
21,202,070
원이다
(
이하 합하여
‘
이 사건 조세채무
’
라 한다
).
⑸
제
1
심은
, 2017. 5. 10.
이 사건 매매계약 당시 채무초과 여부 판단에 있어 강
○○
의 소극재산에 이 사건 조세채무를 포함시켰고
,
그 결과 이 사건 부동산의 처분으로 강
○○
의 채무초과상태가 심화되었다는 이유로 이 사건 매매계약을 사해행위로 보아 취소하면서 사해행위 이후 이미 설정되어 있던 근저당권설정등기가 말소되었다는 이유로 가액배상을 명하였다
.
⑹
원심은
,
이 사건 매매계약 당시 강
○○
의 소극재산에는 이 사건 조세채무를 포함시켜서는 안 된다는 피고의 주장에 대하여
,
이 사건 매매계약 체결 이전에 교섭이 상당히 진행되었다고 볼 수밖에 없어 채무발생의 기초가 되는 법률관계가 형성되어 있고
,
채무발생의 고도의 개연성이 있으며 그 개연성이 현실화되었으므로 이 사건 조세채무를 소극재산에 포함시켜야 한다는 이유로 피고의 항소를 기각하였다
.
나.
사안의 개요
⑴
원고는 소외인
(
채무자
)
와 사이에 신용보증약정을 체결하였다
.
⑵
소외인은 자신의 소유인 이 사건 부동산에 관하여
,
채권자인 피고
1
과 사이에 이 사건 매매계약을 체결하였다
.
⑶
이 사건 매매계약 당시 소외인의 적극재산은 이 사건 부동산을 포함하여 총
813,843,000
원
,
소극재산은 채권자가 원고인 구상금채무를 포함하여 총
795,143,427
원이었고
,
이 사건 매매계약에 따라 발생한 양도소득세ㆍ지방소득세 채무
(‘
이 사건 조세채무
’)
는 약
2
억 원이었다
.
⑷
원고는 신용보증약정에 따라 소외인의 채무를 대위변제하였고
,
이에 따라 구상금채권이 발생하였다
.
⑸
그 후 원고는 피고
1
을 상대로
,
위 구상금채권을 피보전채권으로 하여 이 사건 매매계약을 사해행위로서 취소하고 그 원상회복을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
그러자 피고
1
은
,
이 사건 조세채무는 이 사건 매매계약 당시 아직 성립하지 않았으므로 그 당시 소외인의 채무초과 상태를 판단함에 소극재산에서 제외되어야 한다고 다투었다
.
⑺
원심은
,
이 사건 조세채무를 포함하여 채무초과 상태를 판단한 다음 청구를 인용하였다
.
①
이 사건 매매계약이 체결되기 이전에 교섭이 상당히 진행되어 있었을 것이므로
,
이 사건 조세채무는 그 성립의 기초 되는 법률관계가 이 사건 매매계약 체결 당시에 이미 형성되어 있었다
.
②
양도소득세는 매매계약이 체결되면 가까운 장래에 부과절차가 예정되어 있으므로
,
이 사건 조세채무는 채무발생의 고도의 개연성이 있고 그 현실화까지 이루어졌다고 보아야 한다
.
⑻
대법원은
,
사해행위로 주장되는 부동산 양도계약 자체에서 발생한 양도소득세ㆍ지방소득세 채무는 양도계약 당시의 채무초과상태를 판단함에 소극재산으로 고려할 수 없다고 보아
,
원심을 파기환송하였다
.
①
양도소득세ㆍ지방소득세는
‘
양도일
’
이 속하는 달의 말일에 납부의무가 성립하고
,
이때 양도일은 특별한 사정이 없는 한 양도대금 완납일이므로
,
부동산 양도계약 당시에는 그에 따른 양도소득세ㆍ지방소득세 채무는 아직 성립하지 않았다
.
②
부동산의 양도에 관한 계약의 교섭이 진행되더라도 이는 양도소득세ㆍ지방소득세 채무를 성립시키기 위한 교섭이 아니므로
,
채무 성립의 개연성 있는 준법률관계나 사실관계라고 볼 수도 없다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
사해행위로 주장되는 부동산의 양도에 따라 부담하게 된 양도소득세 및 지방소득세의 조세채무가 채무자의 무자력 여부
(
채무초과 또는 무자력 상태의 심화 여부
)
를 판단할 때 산입되는 소극재산에 포함되는지
(
소극
)
이다
.
⑵
민법 제
406
조의 채권자취소권의 대상인
‘
사해행위
’
란 채무자가 적극재산을 감소시키거나 소극재산을 증가시킴으로써 채무초과상태에 이르거나 이미 채무초과상태에 있는 것을 심화시킴으로써 채권자를 해치는 행위를 말한다
(
대법원
2017. 10. 26.
선고
2015
다
254675
판결 등 참조
).
채무초과상태를 판단할 때 소극재산은 원칙적으로 사해행위가 있기 전에 발생되어야 하지만
,
사해행위 당시 이미 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 성립되어 있고 가까운 장래에 그 법률관계에 기초하여 채무가 성립되리라는 고도의 개연성이 있으며 실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채무가 성립되었다면
,
그 채무도 채무자의 소극재산에 포함된다
(
대법원
2000. 9. 26.
선고
2000
다
30639
판결
,
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
68084
판결 등 참조
).
여기에서 채무 성립의 기초가 되는 법률관계에는 당사자 사이의 약정에 의한 법률관계에 한정되지 않고 채무 성립의 개연성이 있는 준법률관계나 사실관계 등도 포함된다
.
따라서 당사자 사이에 채권 발생을 목적으로 하는 계약의 교섭이 상당히 진행되어 계약체결의 개연성이 고도로 높아진 단계도 여기에 포함될 수 있다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
42957
판결 등 참조
).
⑶
토지나 건물의 양도에 따른 양도소득세와 지방소득세는 과세표준이 되는 금액이 발생한 달
,
즉 양도로 양도차익이 발생한 토지나 건물의 양도일이 속하는 달의 말일에 소득세를 납부할 의무가 성립한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019
다
298451
판결 등 참조
).
여기에서 양도는 대가적 수입을 수반하는 유상양도를 가리키고 소득세법 제
98
조
,
같은 법 시행령 제
162
조에 따르면 양도시기는 대금을 청산하기 전에 소유권이전등기를 하는 경우 등 예외적인 경우를 제외하고는 대금이 모두 지급된 날을 가리킨다
(
대법원
1993. 2. 9.
선고
92
누
17525
판결
,
대법원
1993. 3. 23.
선고
91
누
4980
판결 등 참조
).
사해행위로 주장되는 토지나 건물의 양도 자체에 대한 양도소득세와 지방소득세 채무는 통상적으로 토지나 건물의 양도에 대한 대금이 모두 지급된 이후에 비로소 성립하므로 사해행위로 주장하는 행위 당시에는 아직 발생하지 않는다
.
양도소득세와 지방소득세 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 사해행위로 주장되는 행위 당시 이미 성립되었다거나 이에 기초하여 이러한 채무가 성립할 고도의 개연성이 있다고 볼 수도 없다
.
토지나 건물에 관하여 소득세법에 따른 양도가 이루어지지 않았을 때에는 양도소득세와 지방소득세 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 존재한다고 보기 어렵고
,
토지나 건물을 양도에 관한 계약 등의 교섭이 진행되는 경우라 하더라도 이는 양도소득세와 지방소득세 채무를 성립시기키 위한 교섭이라고 볼 수 없어서 채무 성립의 개연성 있는 준법률관계나 사실관계 등에 해당한다고 볼 수 없다
.
따라서 사해행위로 주장되는 토지나 건물의 양도 자체에 대한 양도소득세와 지방소득세 채무는 사해행위로 주장되는 행위 당시의 채무초과상태를 판단할 때 소극재산으로 고려할 수는 없다
.
⑷
사해행위로 주장되는 부동산의 양도에 따라 부담하게 된 양도소득세 및 지방소득세의 조세채무는 해당 행위가 채무초과를 유발하거나 심화시키는 행위로서 사해행위에 해당하는지 여부를 판단함에 있어 소극재산으로 고려할 수 없다고 보아
,
이를 소극재산에 합산함으로써 채무초과가 심화되었다는 이유로 사해행위에 해당한다고 본 제
1
심판결을 유지한 원심을 파기한 사안이다
.
3.
사해행위 판단에 있어 소극재산 산정과 관련한 기초적 법률관계론
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 양시호
P.160-181
참조
]
가
.
소극재산 산정이 문제 되는 이유
사해행위가 되기 위해서는 채무자의 법률행위 등으로 인하여 책임재산이 감소되어 공동담보의 부족상태가 유발되거나 그 부족상태가 심화
,
즉 사해성이 인정되어야 한다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
53841
판결
,
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
272261
판결
).
그런데 공동담보의 부족상태는 책임재산
(
적극재산
)
이 총채권자의 채권을 변제하기에 부족한 채무초과상태에 있다는 것을 의미하는 것이므로
, ‘
소극재산의 산정
’
문제가 발생하게 된다
.
나
.
소극재산 산정 기준 시점 관련 예외 법리
(=
기초적 법률관계론
)
⑴
판단의 기준 시점
①
판단의 기준 시점은 기본적으로 사해행위 당시이고
(
대법원
2017. 10. 26.
선고
2015
다
254675
판결
),
그 채무초과상태가 사실심 변론종결 시까지 유지되어야 하는 것일 뿐이다
.
만약 채무초과상태가 유지되지 못하였다면 변제자력 회복으로 채권자취소권이 소멸된다
.
처분행위 당시에는 채권자를 해하는 것이었다고 하더라도 그 후 채무자가 자력을 회복하여 사해행위취소권을 행사하는 사실심의 변론종결 시에는 채권자를 해하지 않게 된 경우에는 책임재산 보전의 필요성이 없어지게 되어 채권자취소권이 소멸하는 것으로 보아야 할 것이나
,
그러한 사정변경이 있다는 사실은 채권자취소소송의 상대방이 입증하여야 한다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
다
54849
판결
)
②
한편 채무자의 부동산 처분행위가 사해행위인 경우 물권행위 시가 아닌 채권행위 시가 기준 시점이 된다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2007
다
28819
판결 등 참조
).
⑵
원칙
[=
사해행위
(
채권행위
)
전 발생한 채무 기준
]
소극재산 산정 시 고려하는 채무는 원칙적으로 사해행위 전 발생된 채무임을 요한다
.
이는 일반 채권자들이 보유하는 공동담보에 대한 사해성이 요구된다는 점에서 당연하다고 볼 수 있다
.
이는 피보전채권에 관하여 요구되는 것이 소극재산 산정 시 고려하는 채무에도 그대로 원칙적으로 요구되는 것이다
.
다만 피보전채권의 경우 일반 채권자 중
1
인인 취소채권자라는 측면에서 사해성이 부각되는 것일 뿐이다
.
⑶
예외
(=
기초적 법률관계론
)
대법원은 피보전채권에서뿐만 아니라 소극재산 산정에 포함시키는 채무에 관하여도
‘
성립의 기초가 되는 법률관계
,
고도의 개연성 및 개연성의 현실화
’
에 터 잡아 예외를 인정하고 있다
(
대법원
2000. 9. 26.
선고
2000
다
30639
판결 등
).
이는 대법원이 대법원
1995. 11. 28.
선고
95
다
27905
판결에서 피보전채권에 관하여 최초로 확인한 예외 법리
(
기초적 법률관계론
)
를 소극재산 산정에 있어서도 확장한 것이다
.
㈎
대법원
2000. 9. 26.
선고
2000
다
30639
판결
대법원은 신용장 개설이 기초적 법률관계가 될 수 있다고 보아 사해행위인 증여가 있은 후 구상금채무가 발생한 사안에서 사해행위 해당 여부 판단 시에 다른 채권자에 대한 구상금채무가 소극재산에 포함될 수 있다고 보았다
.
최초 사례이다
.
「
채권자취소권 행사에 있어 사해행위의 객관적 판단 기준인 채무자의 무자력 여부를 판단할 때 소극재산에 포함시킬 채무자의 채권자취소권을 행사하는 채권자 이외의 다른 채권자에 대한 채무는 원칙적으로 사해행위라고 볼 수 있는 행위가 행하여지기 전에 발생된 것임을 요하지만
,
그 사해행위 당시에 이미 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 발생되어 있고
,
가까운 장래에 그 법률관계에 기하여 채무가 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있으며
,
실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채무가 성립된 경우에는 그 채무도 채무자의 소극재산에 포함시켜야 할 것이다
.
」
㈏
대법원
2006. 8. 25.
선고
2005
다
1599
판결
대법원은 신용보증약정과 연대보증이 기초적 법률관계가 될 수 있다고 보아 사해행위인 매매예약이 있은 후 구상금에 대한 연대보증채무가 발생한 사안에서 사해행위 해당 여부 판단 시에 다른 채권자에 대한 연대보증채무가 소극재산에 포함될 수 있다고 보면서 종래 판시된 법리를 재차 확인하였다
.
㈐
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
68084
판결
위 사건에서는 원고에 대한 구상금채무가 기초적 법률관계론에 따라 사해행위의 피보전채권이 될 수 있으며
,
다른 한편으로 사해행위에 해당 여부 판단 시에 소극재산에 포함될 수도 있다고 판시하였다
.
㈑
판례의 태도 분석
소극재산 산정에 포함되는 채무의 범위에 관한 대법원판결의 법리는 사해행위 후에 발생한 채권이 채권자취소권에 의해 보호될 수 있는 권리
(
피보전채권
)
에 포함되기 위한 근거 및 범위와 일치한다고 설명된다
.
이에 따라 채권자취소권을 행사하는 채권자
(
주로 보증금융기관
)
의 사전구상채권 등이 사해행위 후에 발생하였다고 하더라도 그것이 피보전채권 적격의 요건을 충족하고 있다면
,
채무자의 그 채권자에 대한 사전구상채무 등도 소극재산으로도 산입된다
.
이 사건에서도 원고의 강
○○
에 대한 구상금채권은 기초적 법률관계론에 따라 피보전채권이기도 하면서 다른 한편으로 같은 법리에 따라 소극재산에 산입되었다
.
4.
사해행위로 부담하게 된 양도소득세 등에 대하여 예외 법리 적용 가부
(=
소극
)
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 양시호
P.160-181
참조
]
가
.
문제 제기
대법원이 취한 예외 법리
(
기초적 법률관계론
)
는 기본적으로 사해행위
‘
이전
’
에 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 성립되어 있는 사안이고
,
이 사건에서와 같이 사해행위와 채무 성립의 기초를
‘
공유
’
하는 사안은 아니다
.
사해행위로 비로소 부담하게 된 양도소득세 등 조세채무의 기초적 법률관계는 일러도 사해행위와 동시에 존재할 수밖에 없다는 점에서
‘
채권 발생의 기초가 되는 법률관계
(
사실관계
)
가 사해행위와 동시
(
同時
)
에 존재하는 경우 이후 실제로 발생한 채권에 대한 사해행위로 인정할 수 있는지
?’
의 문제가 핵심적인 쟁점이 된다고 할 수 있다
.
소극재산 산입 시 고려하는 채무에 대한 기초적 법률관계론은 피보전채권에 대한 기초적 법률관계와 이론적 근거를 같이한다는 점은 앞서 보았다
.
결국 앞서 본 핵심 쟁점은 달리 표현하면
, ‘
양도소득세 등 해당 처분행위로 인하여 성립한 조세채무를 보전하기 위하여 해당 처분행위를 사해행위로 보아 취소할 수 있는지
?’
의 문제라고도 볼 수 있다
.
나
.
사해행위로 부담하게 된 양도소득세 등 조세채무의 발생 시기
(=
사해행위 이후
)
⑴
조세채권
(
납세의무
)
의 성립과 확정
조세채권
(
납세의무
)
의 성립과 확정 개념은 구별된다
.
㈎
조세채권의 성립
(=
사해행위취소소송에서 채권 발생의 기준 시기
)
조세채무의
‘
성립
’
은 실체법상의 개념으로 세법이 정한 과세요건
(
과세대상
,
과표
,
세율
)
이 충족되면 당연히 성립하는 것으로 본다
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2008
다
84458
판결
).
즉 과세대상
(
물건 또는 행위
)
이 납세의무자에게 귀속됨으로써 세법이 정하는 바에 따라 과세표준 산정 및 세율의 적용이 가능하게 되는 때에 성립한다
.
그 구체적인 시기는 국세기본법 제
21
조
,
지방세기본법 제
34
조가 정한다
(
다만 소득금액변동통지
,
제
2
차 납세의무의 예외는 논외로 한다
).
●
구 국세기본법
(2018. 12. 31.
법률 제
16097
호로 개정되기 전의 것
)
제
21
조
(
납세의무의 성립시기
)
①
국세를 납부할 의무는 다음 각호의 구분에 따른 시기에 성립한다
.
1.
소득세
․
법인세
:
과세기간이 끝나는 때
.
다만 청산소득에 대한 법인세는 그 법인
이 해산을 하는 때
2.
상속세
:
상속이 개시되는 때
3.
증여세
:
증여에 의하여 재산을 취득하는 때
4.
종합부동산세
:
과세기준일
7.
부가가치세
:
과세기간이 끝나는 때
.
다만 수입재화의 경우에는 세관장에게 수입
신고를 하는 때
②
다음 각호의 국세를 납부할 의무는 제
1
항에도 불구하고 각호의 시기에 성립한다
.
2.
납세조합이 징수하는 소득세 또는 예정신고납부하는 소득세
:
과세표준이 되는
금액이 발생한 달의 말일
●
구 지방세기본법
(2019. 12. 31.
법률 제
16854
호로 개정되기 전의 것
)
제
34
조
(
납세의무의 성립시기
)
①
지방세를 납부할 의무는 다음 각호의 구분에 따른 시기에 성립한다
.
7.
지방소득세
:
과세표준이 되는 소득에 대하여 소득세
․
법인세의 납세의무가 성립
하는 때
㈏
조세채권의 확정
조세채권의 확정은 추상적으로 성립된 조세채무를 현실적인 일정액의 금전채무로 구체화하는 절차상의 개념으로
,
구체적 세액의 확정을 의미한다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
30616
판결
).
그 구체적인 시기는 국세기본법 제
22
조
,
지방세기본법 제
35
조가 정한다
.
●
구 국세기본법
(2018. 12. 31.
법률 제
16097
호로 개정되기 전의 것
)
제
22
조
(
납세의무의 확정
)
①
국세는 해당 세법의 절차에 따라 그 세액이 확정된다
.
②
다음 각호의 국세는 제
1
항에도 불구하고 납세의무가 성립하는 때에 특별한 절차
없이 그 세액이 확정된다
. (
각호 생략
)
●
구 지방세기본법
(2019. 12. 31.
법률 제
16854
호로 개정되기 전의 것
)
제
35
조
(
납세의무의 확정
)
①
지방세는 다음 각호의 구분에 따른 시기에 세액이 확정된다
.
1.
납세의무자가 과세표준과 세액을 지방자치단체에 신고납부하는 지방세
:
신고하
는 때
2.
제
1
호의 지방세의 과세표준과 세액을 지방자치단체가 결정하는 경우
:
결정하는
때
3.
제
1
호 외의 지방세
:
해당 지방세의 과세표준과 세액을 해당 지방자치단체가 결
정하는 때
일반적으로 민사채무는 성립과 동시에 확정되는데 반해 조세채무는 추상적으로 성립하였더라도 국가가 그 이행을 청구할 수 있기 위해서는 성립한 조세채무의 내용을 구체적으로 검토
․
확인하는 확정절차
(
＝
신고 또는 부과
)
를 거쳐야 한다고 본다
.
조세채권의 확정시기는
①
신고납세방식
,
②
부과과세방식
,
③
자동확정방식으로 나뉘는데
,
③
의 자동확정방식은 납세의무의 성립과 동시에 세액이 확정되지만
,
①
신고납세방식 및
②
부과과세방식은 납세의무 성립과 확정 사이에 시간적 간격이 발생한다
[
신고납세 방식의 조세에 있어서는 원칙적으로 납세의무자가 스스로 과세표준과 세액을 정하여 신고하는 행위에 의하여 납세의무가 구체적으로 확정된다
(
과세관청은 납세의무자로부터 신고가 없는 경우에 한하여 비로소 부과처분에 의하여 이를 확정하게 되는 것이다
)(
양도소득세에 관한 대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
46102
판결
)].
⑵
부동산 양도로 인한 양도소득세 및 지방소득세 납세의무
(
조세채권
)
의 성립시기
①
양도소득세는 예정신고기한
(
토지
,
건물
,
부동산의 경우 양도일이 속하는 달의 말일부터
2
개월
)
내 예정신고를 하여야 하는 세목으로
,
부동산 양도로 인한 양도소득세 및 지방소득세는 과세표준이 되는 금액이 발생한 달
,
즉 양도로 인하여 양도차익이 발생한 토지의 양도일이 속하는 달의 말일에 조세채권
(
납부의무
)
이 성립한다
(
구 국세기본법 제
21
조 제
2
항 제
2
호
,
구 지방세기본법 제
34
조 제
1
항 제
7
호
).
●
구 소득세법
(2019. 12. 31.
법률 제
16834
호로 개정되기 전의 것
)
제
105
조
(
양도소득과세표준 예정신고
)
☞
양도소득세는 예정신고하는 세목
①
제
94
조 제
1
항 각호
(
같은 조 같은 항 제
5
호는 제외한다
)
에서 규정하는 자산을 양도한 거주자는 제
92
조 제
2
항에 따라 계산한 양도소득과세표준을 다음 각호의 구분에 따른 기간에 대통령령으로 정하는 바에 따라 납세지 관할 세무서장에게 신고하여야 한다
.
1.
제
94
조 제
1
항 제
1
호
․
제
2
호 및 제
4
호에 따른 자산을 양도한 경우에는 그 양도일
이 속하는 달의 말일부터
2
개월
. (
단서 생략
)
◎
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019
다
298451
판결
:
토지의 양도로 인한 양도소득세 및 지방소득세는 과세표준이 되는 금액이 발생한 달
,
즉 양도로 인하여 양도차익이 발생한 토지의 양도일이 속하는 달의 말일에 소득세를 납부할 의무가 성립한다고 보아야 한다
.
②
한편 양도일은 소득세법상 원칙적으로 대금청산일을 기준으로 하고 있다
●
소득세법
☞
(
원칙
)
대금청산일
제
98
조
(
양도 또는 취득의 시기
)
자산의 양도차익을 계산할 때 그 취득시기
(
☞
양수 입장
)
및 양도시기
(
☞
양도 입장
)
는 대금을 청산한 날이 분명하지 아니한 경우 등 대통령령으로 정하는 경우를 제외하고는 해당 자산의 대금을 청산한 날로 한다
. (2
문 생략
)
●
소득세법 시행령
☞
(
예외
)
제
162
조
(
양도 또는 취득의 시기
)
①
법 제
98
조 전단에서
“
대금을 청산한 날이 분명하지 아니한 경우 등 대통령령으로
정하는 경우
”
란 다음 각호의 경우를 말한다
.
1.
대금을 청산한 날이 분명하지 아니한 경우에는 등기부
․
등록부 또는 명부 등에
기재된 등기
․
등록접수일 또는 명의개서일
2.
대금을 청산하기 전에 소유권이전등기
(
등록 및 명의의 개서를 포함한다
)
를 한 경
우에는 등기부
․
등록부 또는 명부 등에 기재된 등기접수일
세 및 지방소득세는 과세표준이 되는 금액이 발생한 달
,
즉 양도로 인하여 양도차
익이 발생한 토지의 양도일이 속하는 달의 말일에 조세채권
(
납부의무
)
이 성립한다
(
구 국세기본법 제
21
조 제
2
항 제
2
호
,
구 지방세기본법 제
34
조 제
1
항 제
7
호
).
3.
기획재정부령이 정하는 장기할부조건의 경우에는 소유권이전등기
(
등록 및 명의
개서를 포함한다
)
접수일
․
인도일 또는 사용수익일 중 빠른 날
(
이하 생략
)
③
여기서 대금청산은 대금이 한 푼도 빠짐없이 모두 지급된 날이 아니라 대금이 거의 지급됨으로써 사회통념상 청산이 완료된 날로 본다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2013
두
2037
판결
).
결국 부동산의 양도로 인한 양도소득세 및 지방소득세는 통상적으로
9)
매매계약 등 채권행위 이후 잔대금까지 사회통념상 지급되었다고 볼 수 있는 시점이 속하는 달의 말일에 조세채권이 성립하게 된다
.
즉
,
사해행위 이후에 조세채권이 비로소 성립
(
발생
)
하는 것이다
다
.
사해행위로 부담하게 된 양도소득세 등 조세채무의 취급
⑴
사해행위취소소송에서 조세채권
(
납세의무
)
의 일반적 취급
㈎
피보전채권에 관하여
①
조세채권이 확정된 이후에 피보전채권이 될 수 있음은 의문의 여지가 없다
.
②
조세채권의 성립과 확정 사이에 사해행위가 이루어진 경우 그 조세채권이 채권자취소권의 피보전채권이 되는지에 관한 문제가 있으나 판례의 주류는 조세채권이 성립
(
발생
)
하여
(
기초적 법률관계론에 의할 필요 없이
)
당연히 피보전채권이 된다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
61046
판결
,
대법원
2006. 12. 7.
선고
2006
다
59151
판결
,
대법원
2008. 8. 11.
선고
2008
다
24487
판결 등
).
③
조세채권이 성립되기 이전인 경우 판례는 기초적 법률관계론에 따른 피보전채권의 확장 법리에 의하여 피보전채권으로 인정하고 있다
(
대법원
2000
다
37821
판결 등
).
㈏
소극재산 산입에 관하여
①
조세채권이 확정된 이후에 해당 조세채권이 소극재산에 산입되는 채무에 포함될 수 있음은 의문의 여지가 없다
.
②
조세채권의 성립과 확정 사이에 사해행위가 이루어진 경우 앞서 본 대법원
2019
다
298451
판결에서 대법원은
‘(
당해 사안의
)
제
1
부동산의 경우 사해행위인
2016. 4. 20.
자 매매예약 이전에 이미 성립된 채무에 해당하므로 소외
1(
채무자
)
의 소극재산에 포함하여야 한다
.’
고 판시함으로써 판례는
(
기초적 법률관계론에 의할 필요 없이
)
당연히 소극재산에 산입된다는 입장을 취하고 있다
.
③
조세채권이 성립되기 이전인 경우 판례는 소극재산에 산입되는 채무에 관한 대
법원의 기초적 법률관계론을 조세채무에도 마찬가지로 적용하고 있다
(
대법원
2012. 2. 23.
선고
2011
다
82360
판결
).
⑵
사해행위로 비로소 부담하게 된 양도소득세 등 조세채무의 취급
사해행위로 비로소 부담하게 된 양도소득세 등 조세채무를 소극재산에 산입하는 채무에 포함시킬 수 있는지 여부에 관한 대법원 선례는 발견되지 않는다
.
조세채무의 성립
(
발생
)
자체는 사해행위 이후에 이루어지는 것이 분명하나
,
기초적 법률관계와 관련하여 견해 대립이 가능할 수 있다
.
소극재산에 산입할 수 있다는 견해
(
긍정설
)
도 있으나
,
소극재산에 산입할 수 없다고 보는 견해
(
부정설
)
가 타당하다
.
①
기초적 법률관계는
‘
소득세법이 정한 유상의 양도
’
로 발생하는 것일 뿐
, ‘
자산의 취득 및 보유
’
로 발생하는 것이 아니라는 것을 염두에 두어야 한다
.
이에 따라 일러도 기초적 법률관계가 양도와 동시에 발생하는 것이므로 자산 양도로 발생하는 양도소득세 조세채권은 사해 대상이 될 수 없다
.
사해행위인 양도로 인한 양도소득세는 일러도 성립의 기초가 되는 법률관계가 사해행위
(
양도
)
와 동시에 발생한 채무라고 보아야 하고
,
취득 및 보유행위 자체를 양도소득세 성립의 기초가 되는 법률관계로 볼 수는 없다고 본다
.
대법원은 매매대금을 지급받지 않은 이상 소득세법이 규정한 양도가 없다고 보아 소득세법이 정한 양도의 의미를 엄격하게 새기고 있다
(
대법원
1993. 3. 23.
선고
91
누
4980
판결
).
앞서 본 대법원
2019
다
298451
판결에서도 양도소득세 및 지방소득세 발생의 기초적 법률관계로 사해행위 전 양도행위의 징표로서
‘
매매예약의 가등기가 마쳐져 있는 사정
,
사해행위와 같은 날 가등기권자에게 매도가 이루어진 사정
’
등을 기초적 법률관계로 들고 있을 뿐이지
,
부동산의 취득 및 보유 자체를 양도소득세의 발생의 기초적 법률관계로 삼지 않고 있다
.
한편 사해행위와 동시에 발생한 채권은 사해의 대상이 될 수 없다는 점에서도 양도소득세 관련 조세채무는 사해의 대상이 될 수 없다
.
◎
대법원
1999. 4. 27.
선고
98
다
56690
판결
:
채무자의 처분으로 인하여 발생한 이행불능으로 인한 손해배상채권은 피보전채권이 될 수 없다
.
채권자가 사해행위 이전 채무자에 대한 소유권이전등기청구권을 보유하던 사안이다
.
⑵
사해행위로 부담하게 된 양도소득세 등을 보전하기 위한 사해행위취소의 소를 상정하기 어려운 이상 소극재산 산정의 경우에도 이와 마찬가지로 해당 사해행위로 인한 양도소득세 등을 산입할 수 없다고 보아야 한다
.
대한민국이 국세징수법 제
25
조에 따라 제기하는 사해행위취소의 소는 이미 다른 부동산 등의 양도로 인하여 발생한 양도소득세 조세채권을 보전하기 위하여 증여 등 다른 처분행위의 취소를 구하는 형태로 제기되고 있을 뿐
,
해당 처분행위
(
양도
)
로 인하여 성립한 양도소득세 조세채권을 보전하기 위하여 해당 처분행위의 취소를 구하는 사해행위취소를 구하는 경우는 발견되지 않는다
.
가령 양도소득세 조세채권자인 대한민국이 해당 양도소득세 조세채권의 원인이 된 양도행위를 사해행위라고 주장하여 이를 취소하는 판결이 선고
․
확정되는 것을 상정할 경우
,
결론적으로 양도소득세를 보전하기 위하여 양도행위를 취소시켰으나 취소된 이후에는 정작 사해행위취소로 인해 양도소득세 근거가 되는 양도행위가 존재하지 않아 보전할 양도소득세는 없게 되는 꼴이 되어 논리모순의 결과가 초래된다
.
소극재산 산정에 포함되는 채무의 범위에 관한 대법원판결의 기초적 법률관계론의 법리는 사해행위 후에 발생한 채권이 채권자취소권에 의해 보호될 수 있는 권리
(
피보전채권
)
에 포함되기 위한 근거 및 범위와 일치하므로
,
이와 같은 사정에 비추어 보더라도 소극재산 산정에 있어서 해당 사해행위로 인한 양도소득세 등을 채무에 산입할 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
5.
대상판결의 내용 분석  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2349-2352
참조]
가
.
기존 판례의 연장선에 있는 사안임
⑴
사해행위 당시 아직 발생하지 않은 채권이더라도
,
①
성립의 기초 되는 법률관계가 이미 발생하였고
,
②
가까운 장래에 발생할 개연성이 있으며
,
③
실제로 가까운 장래에 개연성이 현실화되어 채권이 성립했다면
,
예외적으로 피보전채권으로 인정될 수 있다
(
대법원
1995. 11. 28.
선고
95
다
27905
판결
:
채권자취소권에 의하여 보호될 수 있는 채권은 원칙적으로 사해행위라고 볼 수 있는 행위가 행하여지기 전에 발생된 것임을 요하지만
,
그 사해행위 당시에 이미 채권 성립의 기초가 되는 법률관계가 발생되어 있고
,
가까운 장래에 그 법률관계에 기하여 채권이 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있으며
,
실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채권이 성립된 경우에는
,
그 채권도 채권자취소권의 피보전채권이 될 수 있다
).
대상판결 사안에서도 원고는 이 사건 매매계약 당시에 구상금채권이 아직 발생하지 않았으나 그 성립의 기초 되는 법률관계로서 신용보증약정은 체결되어 있었다
.
⑵
이처럼 사해행위 이후에 발생한 채권이 피보전채권으로 될 수 있다면
,
사해행위 이후에 발생한 채무 또한 사해행위 당시의 채무초과상태를 판단하기 위한 소극재산에 산입되어야 한다
.
여기서의
‘
사해행위 이후의 채무
’
에는
①
‘
취소채권자 이외의 채권자
’
에 대한 채무는 물론
,
②
‘
취소채권자
’
에 대한 채무
,
즉 사해행위 이후에 발생하였으나 피보전채권으로 인정되는 경우도 포함된다
.
◎
대법원
2000. 9. 26.
선고
2000
다
30639
판결
(
취소채권자 이외의 채권자에 대한 채무
) :
채권자취소권 행사에 있어 사해행위의 객관적 판단기준인 채무자의 무자력 여부를 판단할 때 소극재산에 포함시킬 채무자의 채권자취소권을 행사하는 채권자 이외의 다른 채권자에 대한 채무는 원칙적으로 사해행위라고 볼 수 있는 행위가 행하여지기 전에 발생된 것임을 요하지만
,
그 사해행위 당시에 이미 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 발생되어 있고
,
가까운 장래에 그 법률관계에 기하여 채무가 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있으며
,
실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채무가 성립된 경우에는 그 채무도 채무자의 소극재산에 포함시켜야 할 것이다
.
◎
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
68084
판결
(
취소채권자의 사해행위 이후 성립한 피보전채권
) :
이 사건 사해행위취소의 피보전채권인 원고의 소외
1
에 대한 구상금채권은
…
원고가 사해행위로서 취소를 구하는 이 사건 매매예약 체결일
…
에는 아직 발생하지 아니하였으나
,
그 당시에는 이미 위 구상금채권 성립의 기초가 되는 각 이행보증보험에 따른 법률관계가 존재하고 있었고
,
소외 회사가
…
물품대금의 지급을 지체하고
,
…
도급받은 공사가 중단되었으므로
,
소외 회사의 원고에 대한 각 이행보증보험에 따른 채무를 연대보증한 소외
1
은 가까운 장래에 원고에게 구상금채무를 부담하게 되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있었으며
,
실제로
…
원고가 보험금을 지급함으로써 그 개연성이 현실화되었으므로
,
원고의 소외
1
에 대한 구상금채권은 이 사건 채권자취소권의 피보전채권이 될 수 있다
.
…
채권자취소권 행사의 요건인 채무자의 무자력 여부를 판단함에 있어서 그 대상이 되는 소극재산은 원칙적으로 사해행위라고 볼 수 있는 행위가 행하여지기 전에 발생된 것임을 요하지만
,
그 사해행위 당시에 이미 채무 성립의 기초가 되는 법률관계가 성립되어 있고
,
가까운 장래에 그 법률관계에 터잡아 채무가 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있으며
,
실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채무가 성립된 경우에는 그 채무도 채무자의 소극재산에 포함시켜야 할 것이다
(
대법원
2000. 9. 26.
선고
2000
다
30639
판결 참조
).
원심은 이 사건 매매예약 당시 소외
1
의 원고에 대한 위 구상금채무는 이미 그 성립의 기초가 되는 법률관계가 존재하고 있었고
,
가까운 장래에 그 법률관계에 기하여 채무가 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있었으며
,
그 후 실제로 그 개연성이 현실화되어 위 구상금채무가 발생하였으므로 소외
1
의 무자력 여부를 판단함에 있어 위 구상금채무가 소외
1
의 소극재산에 포함된다고 보고
,
이 사건 매매예약 당시소외
1
이 채무초과 상태에 있었다고 판단하였는바
,
원심의 이러한 판단은 앞서 본 법리에 따른 것으로 정당하다
.
⑶
이러한 법리에 관하여는 이미 판례가 있다
.
나
. ‘
양도소득세ㆍ지방소득세 채무
’
는 해당되지 않음
⑴
피고는 위 판례들을 응용하여
,
양도소득세ㆍ지방소득세 채무도 당해 사해행위 자체로써 발생하는 채무이므로 사해행위 이후에 성립하더라도 소극재산에 포함된다고 주장해 본 것이다
.
⑵
상당한 고민이 있었을 것으로 보이나
,
결국 대상판결은 양도소득세ㆍ지방소득세 채무는
‘
성립의 기초
’
가 인정되지 않아서 위 판례들이 적용되지 않는다고 결론을 내렸다
.
⑶
한편으로 생각하면
,
양도소득세ㆍ지방소득세는 부과되지 않는 경우가 없어 그 채무의 성립이 명백히 확실하므로
,
성립의 기초를 인정해서 소극재산에 산입해도 되지 않을까 싶은 생각이 들 수도 있으므로
,
결론을 정확히 알아두어야 한다
.
다
.
다만 이 사건 조세채무의 소극재산 산입 여부로 결론이 달라지는지는 사안상 불분명함
⑴
채권자취소권에서 요건사실은 어디까지나
‘
사해행위
’
이고 무자력 자체는 요건사실이 아니다
.
즉
,
채무자가 재산행위 당시에 이미 무자력 상태가 있고 그 상태가 회계적으로 더 악화되어야만 채권자취소권이 인정되는 것이 아니다
.
①
재산행위로써 이미 발생한 무자력 상태가 악화
(
채무초과의
‘
심화
’)
되는 경우뿐 아니라
,
②
재산행위로써 무자력 상태가 비로소 발생하는 경우
(
채무초과의
‘
유발
’)
에도 사해성이 인정된다
.
또한 부동산을 소비하기 쉬운 금전으로 바꾸는 행위는
,
부당한 염가로 매각하는 경우에도 사해행위에 해당하지만
,
상당한 가격으로 매각하더라도 채무를 면탈하기 위하여 매수인과 통모하였다면 사해행위에 해당할 수 있다
.
◎
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
6808
판결
:
채권자취소권의 요건인
'
채권자를 해하는 법률행위
'
는 채무자의 재산을 처분하는 행위로서
,
그로 인하여 채무자의 재산이 감소하여 채권의 공동담보에 부족이 생기거나 이미 부족상태에 있는 공동담보가 한층 더 부족하게 됨으로써 채권자의 채권을 완전하게 만족시킬 수 없게 되는 것을 말하므로
,
이러한 사해행위는 채무자가 재산을 처분하기 이전에 이미 채무초과 상태에 있는 경우는 물론이요
,
문제된 처분행위로 말미암아 비로소 채무초과 상태에 빠지는 경우에도 성립할 수 있는 것이고
,
부동산 등 재산을 시가보다 싸게 매각하는 행위는 채무자의 총재산의 감소를 초래하는 범위 내에서 사해행위에 해당하며
,
상당한 가격으로 매각하는 행위 또한 그것이 채무를 면탈할 의도로 수익자와 통모하여 이루어진 것인 경우에는 사해행위에 해당하고
(
대법원
1964. 4. 14.
선고
63
다
827
판결 참조
),
나아가 채무자의 법률행위가 통정허위표시인 경우도 사해행위로서 채권자취소권의 대상이 될 수 있는 것이다
(
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
50985
판결 등 참조
).
⑶
그런데 이 사건 매매계약은
,
이 사건 조세채무가 소극재산에 산입되면 채무초과의
‘
심화
’
이지만
,
소극재산에 산입되지 않더라도 채무초과의
‘
유발
’
이다
.
이 사건 매매계약 당시 적극재산이 약
8
억 원이었고
,
소극재산은 이 사건 조세채무를 산입하면 약
9
억 원
,
제외하면 약
7
억 원이었으며
,
이 사건 부동산의 가액은 약
6
억 원이었다
.
⑷
따라서 이 사건 조세채무의 소극재산 산입 여부로 사해행위 인정 여부가 달라지지는 않으므로
,
대상판결의 판시만으로는 대법원이 원심을 파기한 이유가 불분명하다
.
파기환송 후 항소심의 판결문을 보아야 정확히 알 수 있을 것으로 보인다
.
6.
대상판결의 요지
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 양시호
P.160-181
참조
]
가
.
원심논리를 그대로 유지할 수 없음
사해행위로 비로소 부담하게 된 양도소득세채무 및 지방세채무는 사해행위 이후에 발생한 채무이고
,
기초적 법률관계론을 적용할 수도 없어 소극재산 산정에 있어 산입되는 채무에서 제외하여야 한다
.
원심은 이 사건 부동산의 양도로 인한 양도소득세채무 및 지방세채무 합계
198,723,800
원을 소극재산 산정에 고려한 결과 제
1
매매계약이 채무초과상태
(
채무
993,867,227
원
>
적극자산
813,843,000
원
)
에서 이를
‘
심화
’
시킨 사해행위에 해당한다고 보았다
.
그러나 위 조세채무는 채무초과상태 여부 판단에서 제외하여야 하므로 이를 공제할 경우 채무초과상태에서 이를 심화시키는 사해행위에 해당한다는 원심의 논리는 유지될 수 없다
(
채무
795,143,427
원
<
적극재산
813,843,000
원
).
나
.
채무초과를
‘
유발
’
한 행위로서 사해행위에 해당하는지 여부
(=
소극
)
원심논리를 유지할 수 없더라도 이 사건 부동산에 관한 이 사건 매매계약에 의하여 채무초과상태가 유발되었다고 볼 수 있다면 사해행위에 해당할 여지도 있다
.
그러나 다음에서 보는 바와 같이 이 사건 매매계약으로 채무초과상태가 유발되었다고 볼 수도 없다
. 2017. 5. 10.
이 사건 부동산 처분으로 인한 적극재산 및 소극재산의 변동을 보면
,
결국 이 사건 부동산 처분을 감안하더라도 적극재산이 소극재산을 초과하여 채무초과가 유발되었다고 볼 수도 없다
(
채무
245,593,638
원
<
적극재산
293,573,000
원
).
다
.
대상판결의 요지
대상판결은 사해행위로 주장되는 토지나 건물의 양도 자체에 대한 양도소득세와 지방소득세 채무는 양도대금이 모두 지급된 이후에 비로소 성립하여 사해행위 당시에는 아직 발생하지 않았고
,
소득세법에 따른 양도가 이루어지지 않은 경우 양도소득세와 지방소득세 채무의 성립의 기초가 되는 법률관계가 존재한다고 보기 어려우며
,
사해행위인 토지나 건물의 양도에 관한 계약 등의 교섭만으로는 채무 성립의 개연성 있는 준법률관계나 사실관계 등에 해당한다고 볼 수 없다는 이유로
,
사해행위로 주장되는 행위 당시의 채무초과상태를 판단할 때 소극재산으로 고려할 수 없다는 점을 분명히 하였다
.