글 번호: 9533
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 28. 16:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9533
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:21:31.771370

================================================================================

【
판례
<
실기한 공격방어방법의 각하
>
】《
제
1
심에서 패소한 후 항소심에서 비로소 약정해제권을 행사한 것이 신의칙에 반하거나 실기한 공격방어방법에 해당하지 않는다고 본 사례
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
제
1
심에서 패소한 후 항소심에서 비로소 약정해제권을 행사한 것이 신의칙에 반하거나 실기한 공격방어방법에 해당하지 않는다고 본 사례
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는
2002. 8. 12.
중개업자의 소개로 피고로부터 토지거래허가구역 내에 있는 계쟁토지를 매매대금
10
억
8,000
만 원
,
계약금
1
억 원
,
잔금
9
억
8,000
만 원
(
잔금 지급기일
2002. 9. 15.)
에 매수하고
,
그날 피고에게 계약금
1
억 원을 지급하였다
.
원고와 피고는 토지거래허가가 난 후 중도금을 지급하기로 약정하였지만
,
그 액수를 정하지는 아니하였고
,
매도인은 계약금의 배액을 배상하고
,
매수인은 계약금을 포기하고 각 그 계약을 해제할 수 있는 해제권의 유보조항을 두었다
.
⑵
2002. 9. 9.
계쟁토지에 관한 토지거래허가가 나자 중개업자는 원고와 피고에게 그와 같은 사실을 통지하였고
,
피고가 중도금의 지급을 요구하자
,
중개업자와 원고는 원고가 피고에게 중도금
3
억 원을
2002. 9. 16.
까지 지급하기로 합의하였지만
,
피고와 별도의 협의를 하지는 않았다
.
⑶
원고가
2002. 9. 16.
피고에게 중도금
3
억 원을 지급하려고 하자
,
피고는 중도금
3
억 원은 원고가 일방적으로 정한 것이고
,
더구나 잔금지급기일인
2002. 9. 15.
이 지났음에도 잔금 전부를 지급하지 않는다는 이유로 위 중도금의 수령을 거절하였다
.
라
.
피고는
2002. 9. 17.
중개업자에게 원고가
2002. 9. 19.
까지 잔금을 지급하면 이 사건 매매계약이 유효하다는 의사를 밝혔지만
,
원고는 그날까지 잔금을 지급하지 아니하였고
,
이에 피고가 다시
2002. 9. 19.
중개업자에게 원고가
2002. 9. 23.
까지 잔금을 지급하지 않으면 이 사건 매매계약은 해제된다는 의사를 표시하였지만
,
원고는 그날까지도 잔금을 지급하지 아니하였다
.
이에 피고는
2002. 9. 23.
원고에게 이 사건 매매계약을 해제한다는 의사표시를 하였다
.
⑷
당사자들의 주장
:
원고가 피고를 상대로
,
피고는 원고로부터 잔금을 지급받음과 상환으로 원고에게 계쟁토지에 관한 소유권이전등기절차를 이행하라는 청구를 함에 대하여
,
피고는 이 사건 매매계약은 원고의 잔금지급의무 불이행을 이유로 한 피고의
2002. 9. 23.
자 계약해제의 의사표시로 적법하게 해제되었다고 항변하였다
.
⑸
제
1
심 법원은 피고가 원고에게 소유권이전등기절차를 이행하거나 그 이행을 제공하였음을 인정할 만한 증거가 없는 이상 피고의
2002. 9. 23.
자 계약해제의 의사표시는 효력이 없다는 이유로 원고의 청구를 인용하였다
.
⑹
항소심에서의 주장과 판단
①
주장의 변경
:
피고는 항소심 재판이 계속 중이던
2004. 6. 18.
원고를 피공탁자로 하여 이 사건 매매계약 계약금의
2
배인
2
억 원을 공탁한 후 약정해제권의 행사를 주장함으로써 그 주장을 변경하였고
,
원고는 피고가 약정해제권의 행사를 주장하는 것은 실기한 공격방어방법에 해당하여 각하되어야 한다고 주장하였다
.
②
항소심 법원의 판단
:
항소심 법원은 매도인이 약정해제권을 행사하기 위하여는 계약금의 배액을 배상하여야 하는 점에 비추어 약정해제권의 행사는 상계항변
,
건물매수청구권의 행사 등과 같이 조기에 그 행사를 기대할 수 없는바
,
비록 피고가 제
1
심 판결이 선고되고 항소심의 막바지에 이르러 이 사건 약정해제권을 행사하였지만
,
피고가 고의 또는 중대한 과실로 약정해제권을 뒤늦게 행사하여 소송의 완결을 지연시켰다고 볼 수 없다는 이유로 약정해제권의 행사가
[ 363 ]
실기한 공격방어방법이라는 원고의 주장을 배척하고
,
제
1
심 판결을 취소하면서 원고의 청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은
,
원심의 판단은 실기한 공격방어방법에 관한 법리오해의 위법이 없다는 이유로 원고의 상고를 기각하는 판결
(
이하
‘
대상판결
’
이라 한다
)
을 선고하였다
.
나
.
쟁점
피고는 제
1
심 재판 과정에서 이 사건 매매계약이 원고의 채무불이행을 이유로 적법하게 해제되었다고 주장하다가 법정해제권의 행사가 적법한 요건을 갖추지 못하여 효력이 없다는 제
1
심의 판단이 있자
,
항소심 재판이 진행 중이던 무렵 비로소 계약금의 배액을 상환하면서 약정해제권을 행사하였다
.
실무례에 비추어 위 약정해제권의 행사가 실기한 공격방어방법에 해당하지 않는다는 대상판결의 태도에 특별한 이견이 있을 것으로 보이지 않는다
.
다만
,
위와 같은 대상판결의 태도가 하급심 재판
,
특히 제
1
심 재판의 강화라는 정책목표와 조화를 이룰지에 관하여는 검토가 필요하다
.
3.
실기한 공격
·
방어방법의 범위
(
대법원
2005. 10. 7.
선고
2003
다
44387, 44394
판결
)
가
.
판결의 내용
⑴
피고는 환송 후 원심에서
,
독립당사자참가인은 이 사건 토지의 인접 지상에 건축중인 관광호텔과 관련한 계약상의 지위도 인수하여
1996. 4. 10.
피고로부터 위 호텔 부지를 매수하는 계약을 체결한 후
,
그 대금 일부만 지급한 상태에서 먼저 소유권이전등기를 받아 채권자
A
앞으로 채권최고액
1,148,000,000
원의 근저당권을 설정하여 주었는데
,
독립당사자참가인이 잔금을 지급하지 아니하여 피고가 위 매매계약을 해제하면서 독립당사자참가인을 상대로 소유권이전등기의 말소를
, A
를 상대로 근저당권설정등기의 말소를 각 구하는 소송을 제기하여
,
독립당사자참가인에 대하여는 승소판결을 받았으나
A
에 대하여는 위 해제의 효력을 대항할 수 없다는 이유로 패소판결을 받아
,
결국 피고는 위 근저당권설정으로 인한 손해를 입었으므로 그 손해배상채권과 독립당사자참가인의 피고에 대한 이 사건 토지에 관한 손해배상채권을 대등액에서 상계한다는 주장을 하였다
.
⑵
이에 대하여 원심법원은
A
의 위 근저당권이 행사되어 그에 따른 손해가 현실화되었다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
위 근저당권 말소소송의 항소심판결은
1999. 8. 17.
이 사건 환송 전 원심판결이 선고되기 이전인
1999. 1. 8.
선고되었으므로
,
이 사건 환송 전 원심 소송절차에서 위 와 같은 상계항변을 할 기회가 있었음에도 불구하고 이를 하지 않고 있다가
, [ 933 ] 2002. 2. 5.
이 사건이 대법원에서 파기환송된 후에야 비로소 하기에 이른 점
,
위 근저당권의 피담보채무액수가 얼마인지
,
근저당권이 설정되어 있는 토지의 가액이 얼마인지
, A
가 근저당권을 행사하지 않고 있는 이유는 무엇인지 등에 관하여 새롭게 조사할 경우 현저하게 소송이 지연될 우려가 있는 점 등에 비추어 피고의 위 상계항변은 실기한 공격
·
방어방법에 해당하여 받아들일 수 없다고 판단하였다
.
⑶
대법원은
,
피고는 스스로 환송 전 원심에서 상계항변을 할 수 있음을 알고 있었지만 부제소합의의 주장으로 충분히 승산이 있다고 생각하여 상계항변을 하지 아니한 것이라고 주장함으로써 그 항변을 하지 아니한 것이 의도적이거나 또는 속단에 인한 것임을 자인하고 있는바
,
이는 그 자체로 고의 또는 중대한 과실로 평가될 수 있는 점
,
부당하게 근저당권설정등기가 마쳐짐으로써 토지 소유자가 입은 손해는 그 채권최고액이 아니라 피담보채무 상당액이라고 할 것인데
,
이 사건에서 피고는 위 상계항변과는 모순되는 내용으로
A
의 근저당권은 원인무효이어서 그 피담보채무가 존재하지 않는다는 주장과 입증만 계속하였을 뿐
,
그 피담보채무의 존재와 액수에 대한 주장과 입증은 거의 하지 아니하였으므로 상계적상에 있는 자동채권의 존재 자체도 의심스럽고
,
위 상계항변의 당부를 판단하기 위해서는 원심이 판시한 바와 같은 새로운 증거조사가 필요하므로 그로 인하여 이 사건 소송의 완결을 지연시키게 된다고 하지 않을 수 없는 점
,
실기한 공격
·
방어방법의 각하는 상대방의 신청이 없더라도 법원이 직권으로 할 수 있는 점 등에 비추어 보면
,
원심의 위와 같은 조치는 정당하다고 하였다
.
나
.
분석
⑴
구 민사소송법은 공격 또는 방어의 방법은 특별한 규정이 없으면 변론의 종결까지 제출할 수 있다고 규정하여 수시제출주의를 채택하고 있었는데
,
이로 인하여 당사자들은 공격 방어방법을 단편적으로 여러 차례에 나누어 제출하는 것이 가능하였고
,
이것이 심리가 지연되는 한 원인으로 지적되었다
.
개정 민사소송법은 심리의 기본원칙으로 적시제출주의를 채택함과 동시에
(
제
146
조
),
적시제출주의의 조문이 특별한 의의가 없는 훈시적인 성격을 갖는 데 그치지 않도록 하기 위하여
,
실기한 공격
·
방어 방법의 각하에 관한 구 민사소송법 제
138
조를 적시제출주의에 위배된 경우의 실권효에 관한 조문으로 변경하여
(
제
149
조
),
두 조문이 유기적 관계를 갖도록 함으로써 적시제출주의의 규정이 실질적인 의의를 가질 수 있도록 하였다
.
이러한 조문구성을 통하여 실기한 공격
·
방어방법의 각하에 관한 규정이 종전의 예외적인 규정으로서가 아니라 소송상 적시제출주의의 원칙을 실현시키기 위한 수단으로서의 성격을 갖는다는 점이 명확히 드러날 수 있고
,
법원이 보다 적극적으로 실기한 공격
·
방어방법의 각하제도를 활용하게 됨으로써 적시제출주의의 의의가 뚜렷이 구현되는 결과가 될 것으로 기대되었다
.
⑵
본판결은 의도적이거나 속단에 의해 환송 후에 뒤늦게 제출되고
,
자동채권의 존재에도 의문이 있는 상계항변을 실기한 공격
·
방어방법이라고 함으로써 위 개정 취지에 부합하는 타당한 결론을 내리고 있다
.
그러나 개정 민사소송법이 시행된 이후에도 하급심이 충실한 심리를 통하여 객관적 진실을 발견하는 데 중점을 두지 않을 수 없어 제
149
조에 따라 실기한 공격
·
방어방법을 각하하는 데 소극적이어서 이전과 현격하게 달라진 대법원판례를 찾기 어렵다
.
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
46363, 46370, 46387, 46394
판결은 항소심에 이르러 동일한 쟁점에 관한 대법원판결이 선고되자 그 판결의 취지를 토대로 한 새로운 주장을 제출한 것이 실기한 공격
·
방어방법에 해당하지 아니한다고 하였고
,
대법원
2010. 1. 14.
선고
2009
다
55808
판결은
,
법원은 당사자의 고의 또는 중대한 과실로 시기에 늦게 제출한 공격 또는 방어방법이 그로 인하여 소송의 완결을 지연하게 하는 것으로 인정될 때에는 이를 각하할 수 있고
,
이는 독립된 결정의 형식으로 뿐만 아니라
,
판결이유 중에서 판단하는 방법에 의할 수도 있으나
,
실기한 공격 방어방법이라고 하더라도 어차피 기일의 속행을 필요로 하고 그 속행기일의 범위 내에서 공격
·
방어방법의 심리도 마칠 수 있거나 그 내용이 이미 심리를 마친 소송자료의 범위 안에 포함되어 있는 때에는 소송의 완결을 지연시키는 것으로 볼 수 없으므로 이를 각하할 수 없다고 하여 여전히 그 적용범위를 제한적으로 해석하고 있다
.
4.
실기
(
失機
)
하거나 석명에 불응하는 공격방어방법의 각하
⑴
적시제출주의 원칙에 따라 공격방어방법은 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출하여야 한다
(
민소
146
조
).
당사자가 이를 어기어 고의 또는 중대한 과실로 공격방어방법을 뒤늦게 제출하는 경우
,
또는 불분명한 공격방어방법에 대하여 필요한 석명이 이행되지 아니하는 경우에는 법원이 이러한 공격방어방법을 각하할 수 있다
(
민소
149
조
).
이는 적시제출주의를 실효성 있게 하는 핵심적 제도이다
.
⑵
수시제출주의를 원칙으로 하고 있던 종래의 실무에서는 특별한 규정이 없으면 변론의 종결까지 공격방어방법을 제출할 수 있었으므로 이 제도가 잘 활용되지 아니하였고
,
그 요건에 해당되는 것으로 인정하면서도 실기하였음을 이유로 그 공격방어방법 자체를 각하하기보다는 그 증거신청을 받아들이지 아니하고 판결서에서 입증 없음을 이유로 그 주장을 배척하는 실무례가 많았다
.
그러나 법원이 증거신청을 채택하지 아니하고서 이를 이유로 그 주장을 배척하는 것은 부자연스럽고 위 법조를 둔 민사소송법의 취지에도 어긋난다고 할 것이다
.
그러나
2002
년 개정 민사소송법은 수시제출주의에서 적시제출주의로 전환하고
,
재정기간 제도를 채택함과 동시에 변론준비절차를 대폭 강화하였으므로
,
앞으로는 소송의 부당한 지연을 피하기 위하여 이 제도를 적절히 활용하는 한편
,
판결이유에서 실기를 이유로 각하하는 취지를 명시할 필요가 있다고 본다
.
5.
실기한
공격방어방법의 해당
요건
가
.
실기한 공격방어방법의 각하
⑴
적시제출주의를 어기어 공격방어방법을 뒤늦게 제출할 것
공격방어방법을 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출하였는지 여부는 개개의 소송의 내용과 진행상황에 따라 법원이 개별적으로 판단하여야 한다
.
뒤늦게 제출하였다는 것은 적시제출주의를 어겼다는 것과 같은 의미라고 이해된다
.
변론의 경과로 보아 과거에 제출을 기대할 수 있었음에도 이를 하지 않은 경우가 대표적인 경우일 것이다
.
항소심에서 새로운 공격방어방법이 제출된 경우에는 항소심 자체 뿐 아니라 제
1
심까지를 통틀어서 판단하여야 한다
(
대법원
1962. 4. 4.
선고
4294
민상
1122
판결
).
⑵
당사자에게 고의 또는 중과실이 있을 것
고의 또는 중과실은 당사자본인 또는 대리인 어느 한편에 있으면 된다
.
고의
․
중과실의 유무를 판단함에 있어서는 법률지식의 정도를 고려하여야 하며
,
따라서 본인소송은 변호사대리소송과는 달리 판단하여야 한다
.
또 공격방어방법의 종류도 고려하여야 할 것으로
,
상계의 항변 따위는 조기에 제출을 요구하는 것이 무리인 경우도 있을 것이다
.
⑶
그 공격방어방법을 심리하면 소송의 완결이 지연될 것
그 공격방어방법을 심리하게 되면 기일을 속행할 필요가 있거나 다른 입증방법에 비하여 증거조사의 종료까지 상당한 시간이 소요되는 경우 등을 가리킨다
.
나
.
석명에 불응하는 공격방어방법의 각하
⑴
당사자가 제출한 공격방어방법의 취지가 분명하지 아니할 것
⑵
당사자가 필요한 설명을 하지 아니하거나 설명할 기일에 출석하지 아니할 것
주로 재판장의 석명준비명령에 응하지 아니한 경우가 많을 것이다
.
6.
실기한
공격방어방법에 대한 각하
절차
⑴
공격방어방법의 각하는 직권 또는 상대방의 신청에 의하여 법원의 결정으로 한다
.
이 신청은 서면이나 말로 할 수 있고
,
서면도 반드시 독립된 신청서에 의하여서가 아니라 준비서면 등에 적어도 무방하다
.
독립된 각하신청서에는 인지를 첩부하지 아니하며
,
문건으로 전산입력한 후 기록에 가철한다
(
인지액
․
편철방법예규
).
⑵
각하는 필수적인 것이 아니고 법원의 재량에 속한다고 해석되지만
,
새로 도입된 적시제출주의의 원칙을 관철하고 변론준비절차가 본래의 기능을 하도록 하기 위하여서는
,
각하를 극히 예외적인 것으로 여겼던 수시제출주의 하에서의 실무관행을 그대로 답습하는 것은 바람직하지 못하다고 할 것이다
.
각하를 함에는 독립된 결정으로 하여도 좋고 종국판결의 이유 속에서 판단하여도 된다
(
대법원
2000. 4. 7.
선고
99
다
53742
판결
).
법원이 당사자의 공격방어방법에 대하여 각하결정을 하지 아니한 채 그 공격방어방법에 관한 증거조사까지 마친 경우에 있어서는 더 이상 소송의 완결을 지연할 염려는 없어졌다고 할 것이므로
,
그러한 상황에서 새삼스럽게 판결이유에서 당사자의 공격방어방법을 각하하는 판단은 할 수 없다
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
47615
판결
).
⑶
각하 당한 당사자는 독립하여 항고할 수 없고
,
종국판결에 대한 상소와 함께 불복하여야 한다
(
민소
392
조
).
그러나 각하신청이 배척된 경우에는 법원의 소송지휘에 관한 사항이기 때문에 불복신청이 허용되지 않는다
.
또 실기한 공격방어방법이 각하되지 않은 경우라도 그에 의하여 소송을 지연시킨 당사자는 승소에 불구하고 증가된 소송비용부담의 불이익을 입을 수 있다
(
민소
100
조
).
7.
공격방어방법의 제출에 관한 법률의 변천
가
.
공격방어방법의 제출에 관한 입법례
⑴
과거 공격방어방법의 제출에 있어서 엄격한 순서를 정하여
①
원고의 청구
,
②
피고의 항변
,
③
원고의 재항변
,
④
증거신청의 순서를 따라야 하고
,
그 순서를 놓치면 뒤에 보충제출을 허용하지 않고 실권되게 하는 동시제출주의 또는 법정순서주의의 입법례가 있었다
.
그러나 이는 심리의 경직을 가져올 뿐만 아니라 실권을 두려워한 당사자로 하여금 허겁지겁 가정주장과 가정항변을 하게 하고 이로써 무용한 소송자료가 쌓이게 되어 법원의 부담이 늘어나고 그 심리가 지연되는 폐해를 낳았다
.
⑵
그리하여 공격방어방법의 제출에 있어 순서를 정한 굴레를 깨고 순서 없이 변론종결시까지 자유롭게 제출할 수 있는 수시제출주의가 근대 민사소송법의 기본원칙이 되었다
.
⑶
그러나 수시제출주의 아래에서는 당사자의 주의력을 산만하게 하여 소송자료의 제출이 간헐적으로 이루어짐으로써 공격방어방법의 적시제출에 의한 변론의 집중을 어렵게 만들고
,
또한 수시제출의 자유가 악의의 당사자에 의하여 소송지연의 도구로 남용되는 사례가 적지 않았다
.
이에 공격과 방어의 방법을 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출하도록 하는 적시제출주의가 도입되엇다
.
나
.
우리나라의 경우
⑴
우리나라는
2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 전부 개정된 민사소송법
(
이하 위 전부 개정된 민사소송법을 그 이전의 민사소송법과 구분하여
‘
신민사소송법
’
이라 한다
)
을 통하여 수시제출주의를 버리고
,
적시제출주의를 채택하였다
.
⑵
종전의 민사소송법 제
136
조
(
수시제출주의
) “
공격 또는 방어의 방법은 특별한 규정이 없으면 변론의 종결까지 제출할 수 있다
”
라는 규정은 신민사소송법 제
146
조
(
적시제출주의
) “
공격 또는 방어의 방법은 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출하여야 한다
”
로 개정되었다
.
8.
실기한 공격방어방법에 관한 대법원 판례의 태도
가
.
실권효를 적용한 사례
⑴
피고가 제
1
심에서 증거를 제출하지 않고 있다가
,
원심 제
3
회 변론기일에 이르러 비로소 구두로 증인신문을 신청한 경우
(
대법원
1958. 4. 3.
선고
4290
민상
664
판결
)
⑵
건물철거와 대지인도를 구하는 사건에서 피고가 제
1
심에서도 주장할 수 있었던 유치권 항변을 항소심 제
4
회 변론기일에 비로소 제출한 경우
(
대법원
1962. 4. 4.
선고
4294
민상
1122
판결
)
⑶
항소심 제
4
회 변론기일에 피고 대리인이 신청한 증인이 채택되었는데
,
신문기일인 제
5
회 변론기일에 피고 대리인의 불출석과 증인소환비용의 미납으로 증인 채택이 취소되고
,
변론종결이 되었다가
,
피고 대리인의 신청에 따라 재개된 제
6
회 변론기일에 피고 대리인이 다시 불출석하고
,
제
7
회 변론기일에 비로소 이미 취소된 증인을 다시 신청한 경우
(
대법원
1968. 1. 31.
선고
67
다
2628
판결
)
⑷
피고가 제
1
심 제
6
차 변론기일에서 진술한 준비서면에서 착오에 기한 계약취소를 주장하였는데 원고는 이에 대하여 그 착오에 피고의 중대한 과실이 있다는 주장을 하지 아니하였고
,
원고는 피고의 위 착오에 기한 취소의 항변을 받아들여 원고 청구를 기각한 제
1
심 판결에 대하여 항소한 후 항소심에서 준비서면을 제출하면서도 역시 피고의 중대한 과실이 있다는 주장을 하지 아니하다가 원심의 변론종결 이후에 이르러서야 비로소 피고의 중대한 과실이 있다는 주장 및 그 입증을 위하여 변론재개신청을 한 경우
(
대법원
1981. 11. 10.
선고
80
다
2475
판결
,
원심은 변론재개신청을 받아들이지 않고 그대로 판결을 선고하였는데
,
대법원은 원심에 심리미진의 위법이 있다고 할 수 없다고 판단하였다
).
나
.
실권효의 적용을 부정한 사례
⑴
민사소송법 제
138
조에 규정하는 바와 같이 시기에 늦은 공격방어방법이라 할지라도 소송의 진행상태에 따라 그것을 각하하거나 아니 하거나는 오로지 법원의 재량에 속하는 것이다
(
대법원
1964. 4. 21.
선고
63
다
586
판결
).
⑵
피고가 원심에서 변론이 종결된 후 변론의 재개를 신청하면서 비로소 농지의 매매에 있어서 소재지관서의 증명이 없다는 주장을 하였다고 하더라도
,
농지의 매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 청구하는 소송에서는 적어도 사실심의 변론이 종결될 때까지 반드시 소재지관서의 증명이 갖추어져야 되는 것이라고 판단되는 이상
,
피고의 위와 같은 주장이 시기에 늦어서 제출한 공격방어방법으로서 소송의 완결을 지연하게 하는 것이라고는 인정되지 않는다
(
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
10992
판결
).
⑶
피고가 대법원 환송판결 후 원심에서 비로소 원고가 농지매매증명을 얻지 못하였다는 항변을 하였더라도 이는 법률상 주장으로서 별도의 증거조사를 필요로 하지 아니하고
,
이로 말미암아 소송의 완결이 지연되는 것도 아니므로 실기한 방어방법이 아니다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
28921
판결
).
⑷
법원이 당사자의 공격방어방법에 관하여 각하결정을 하지 아니한 채 그 공격방어방법에 관한 증거조사까지 마친 경우에 있어서는 더 이상 소송의 완결을 지연할 염려는 없어졌다고 할 것이므로
,
그러한 상황에서 새삼스럽게 판결이유에서 당사자의 공격방어방법을 각하하는 판단은 할 수 없고
,
또 실기한 공격방어방법이라 하더라도 따로 심리하거나 증거조사를 하여야 할 사항이 남아 있어 어차피 기일의 속행을 필요로 하고 그 속행기일의 범위 내에서 공격방어방법의 심리도 마칠 수 있거나 공격방어방법의 내용이 이미 심리를 마친 소송자료의 범위 안에 포함되어 있는 때에는 소송의 완결을 지연시키는 것으로 볼 수 없다
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
47615
판결
).
⑸
환송판결 후에 피고가 추가로 제출한 주장과 증거는 환송판결의 취지에 따른 것으로서
,
위와 같은 주장
·
입증이 있은 후에 원심법원이 직권으로 증거조사를 하고 원고도 증거를 제출하는 등 심리가 계속 진행된 점 등에 비추어 볼 때
,
피고가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 뒤늦게 주장
·
입증을 한 것이라거나
,
그로 인하여 소송의 완결이 지연되었다고 보기 어려울 뿐 아니라
,
설령 피고의 위 주장
·
입증이 실기한 공격방어방법으로서 소송의 완결을 지연하게 하는 경우에 해당한다 하더라도 법원이 이를 반드시 각하하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2006. 6. 30.
선고
2005
다
19101
판결
).
다
.
판례의 태도
⑴
실기한 공격방어방법에 해당한다는 이유로 증거신청을 각하한 대법원의 사례는 아주 오래된 판결에서 드물게 발견된다
.
그 판단은 증거신청을 각하한 하급심의 견해를 과감하게 수용하는 태도로 나타나는데
,
아마도 법원의 판단에 대하여 누구도 함부로 비난하거나 이의하지 못하던 권위주의 시절의 문화를 반영한 것이 아닌가 짐작된다
.
⑵
대법원
1981. 11. 10.
선고
80
다
2475
판결 이후로 현재까지는 실권효를 인정하는 사례를 거의 찾아볼 수가 없고
,
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
47615
판결이 실기한 공격방어방법에 해당한다고 하더라도 소송의 완결을 지연시키지 않는 경우에 관한 일응의 해석기준을 제시한 이래 재판의 실무는 대체로 위 대법원 판결의 태도를 그대로 따르고 있다
.
⑶
물론 구체적인 사안에서의 적용형태는 다양할지라도 현재 대법원의 태도는 대체로
①
다른 주장에 대한 심리 때문에 어차피 기일이 속행되는 경우라면 소송 지연이 아니다
.
②
실기한 공격방어방법에 해당한다 하더라도 이미 이에 관한 심리가 진행되었다면 뒤늦게 문제 삼을 수 없다
.
③
추가 증거조사가 필요 없는 법률상 주장 같은 것은 마지막 순간
(
변론기일
)
에도 할 수 있다
.
라는 정도로 정리될 수 있다
.
⑷
그런데 위와 같은 기준에 따른다면 실제로 소송지연에 해당하여 증거신청이 각하되는 경우를 상상하기는 어렵고
,
실기한 공격방어방법에 관한 각하 규정은 사실상 사문화되기에 이른다
.
라
.
실기한 공격방어방법 실권효의 근거
실기한 공격방어방법의 실권효를 인정하는 근거에 관하여
①
실권이 태만이나 소송의 지연을 기도하는 당사자에 대한 형벌이라는 견해
,
②
실권을 소송촉진이나 지연방지를 위한 방책의 하나로 보는 견해
,
③
실체법상 권리행사의 제한으로 보는 견해가 대립하고 있는데 두 번째 견해가 통설에 해당한다
.
9.
대상판결의 내용 분석
가
.
대상판결의 결론
⑴
이 사건에서 피고는 제
1
심 재판과정에서 원고의 채무불이행을 원인으로 법정해제권을 행사하였다고 주장하면서 이 사건 매매계약의 효력을 부정하다가 그 주장이 받아들여지지 않자 항소심에서 계약금의
2
배인
2
억 원을 공탁하면서 약정해제권을 행사하였고
,
대상판결은 약정해제권의 행사가 실기한 공격방어방법에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
대상판결의 태도는 결론에 있어서 옳다
.
⑵
공격방어방법이 시기에 늦었는지를 판단함에 있어서 제
1
심 변론종결일은
“
양보할 수 없는 데드라인
”
이라고 주장하지만
,
대상판결의 태도는 수긍할 만하다
.
대상판결의 사안은 제
1
심 변론종결일 이전에 약정해제권을 행사한 바가 없으므로
,
제
1
심 재판과정에서 약정해제권의 행사를 원인으로 이 사건 매매계약의 효력을 부정하는 주장을 할 수 없었음이 분명하다
.
그리고 약정해제권의 행사 여부는 실체법상의 권리이고
,
소송상의 공격방어방법에 해당하지 않으므로
,
적절한 시기까지 이를 행사할 것을 강제할 수도 없다
.
그러한 점에서 항소심에서의 사정변경을 반영하여 항소심에서 비로소 새로운 주장을 추가하였다고 하더라도 실기한 공격방어방법에 해당하지 않는다고 할 것이므로
,
대상판결은 그러한 예외적인 경우에 해당하는 것으로서 정당하다
.
⑶
문제는 실기한 공격방어방법에 관한 대상판결의 입장이 대상판결의 사안과 같은 예외적인 경우에 한정되는 게 아니라는 데에 있다
.
대상판결은 항소심에 이르러서야 새로운 주장이 가능하였으므로
,
그와 같은 주장의 추가는 부득이하다는 점을 지적하지 않은 채 새로운 주장이 소송의 완결을 지연한 것이 아니라는 원심의 판단을 그대로 수용하였는데
,
우리나라 재판 실무상 실기한 공격방어방법의 각하를 거의 인정하지 않는 태도와 맞닿아 있는 것 같아 아쉬움이 있다
.