글 번호: 9521
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 11. 16:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9521
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:33.229398

================================================================================

【
판례
<
예금채권의 상속
,
청약저축
,
불가분채무, 해제의 불가분성
>
】《주택청약저축예금채권이 공동상속된 경우 일부 상속인만의 예금 인출 가부 /
청약저축 예금채권에 대한 공동상속인 중 일부가 청약저축을 해지하여 상속분 상당의 예금반환을 청구할 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
294674
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
망인의 공동상속인 중
1
인인 원고가 은행인 피고를 상대로 망인의 청약저축예금 반환을 구하는 사안
]
【
판시사항
】
[1]
구 주택법 제
75
조 제
2
항 제
1
호에서 정한 청약저축의 경우
,
금융기관이 청약저축이 해지되기 전에 가입자에게 원금과 이자를 지급할 의무를 부담하는지 여부
(
소극
)
및 이는 청약저축 가입자가 사망한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
청약저축의 가입자가 사망하였고 여러 명의 상속인이 있는 경우
,
청약저축 예금계약을 해지하려면 상속인들 전원이 해지의 의사표시를 하여야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
구 주택법
(2015. 6. 22.
법률 제
13379
호로 개정되기 전의 것
)
및 구 주택공급에 관한 규칙
(2015. 9. 1.
국토교통부령 제
227
호로 개정되기 전의 것
)
의 관계 규정에다가 입주자저축의 법적 성격을 종합하여 보면
,
금융기관은 청약저축이 해지되기 전에는 가입자에게 원금과 이자를 지급할 의무를 부담하지 않고
,
이는 청약저축 가입자가 사망한 경우에도 마찬가지라고 보아야 한다
.
[2]
청약저축 가입자는 주택공급을 신청할 권리를 가지게 되고
,
가입자가 사망하여 공동상속인들이 그 권리를 공동으로 상속하는 경우에는 공동상속인들이 상속지분비율에 따라 피상속인의 권리를 준공유하게 된다
.
민법 제
547
조 제
1
항은
“
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
따라서 주택공급을 신청할 권리와 분리될 수 없는 청약저축의 가입자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 청약저축 예금계약을 해지하려면
,
금융기관과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 상속인들 전원이 해지의 의사표시를 하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2372-2373 참조, 이하 대법원판례해설 제133호
,
김정훈
P.255-271
참조 ]
가
.
사실관계
⑴
망인은
2018. 2. 8.
사망하였고
,
당시 망인의 상속인인 형제자매로는
A, B, C,
원고가 있었는데
, A
가
2016. 1. 3.
사망하여
A
의 상속인
D, E
가 대습상속하였다
.
⑵
망인은 사망 당시 피고에 대하여 청약저축 예금채권
(
이하
‘
이 사건 예금채권
’
이라 한다
)
을 가지고 있었고
,
그 예금액이
300
만 원이었다
.
⑶
B
는
2021. 5. 12.
원고에게 망인의 상속재산에 대한 자신의 상속분을 양도하였고
, E
는
2021. 6. 10.
원고에게 자신의 대습상속분을 양도하였다
.
⑷
원고는 망인의 상속인의 지위에서 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여 이 사건 예금채권
300
만 원의 지급을 구하고 있다
.
⑸
원심은 이 사건 예금채권은 망인의 사망에 의하여 상속인들에게 가분적으로 상속되고 그 범위 내에서 단독으로 해지권을 행사하여 상속지분에 해당하는 예금의 반환을 구할 수 있다고 보아
,
원고 본인의 상속지분 및
B, E
로부터 양도받은 상속지분에 해당하는 부분을 인용하였다
.
나
.
사안의 개요
⑴
소외
1(
피상속인
)
은 피고
(
은행
)
에 대하여 주택청약저축예금채권을 가지고 있었다
.
⑵
소외
1
은 사망하였고
,
그 공동상속인으로는 원고와 소외
3~6
이 있었으며
,
소외
3, 6
은 원고에게 각각 자신의 상속분을 양도하였다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여
,
소외
1
의 주택청약저축예금채권 중 원고의 상속분 상당액의 지급을 구하였다
.
⑷
원심은 주택청약저축예금계약 중 원고 부분만을 해지할 수 있다고 보아
,
청구를 인용하였다
.
⑸
대법원은 원심을 파기환송하였다
.
①
청약저축 가입자는 주택공급 신청권이 있고
,
가입자가 사망하면 그 공동상속인들은 이를 준공유하게 되는데
,
이는 청약저축과 분리될 수 없는 권리이다
.
②
따라서 청약저축 가입자의 공동상속인이 청약저축 예금계약을 해지하려면
,
민법 제
547
조 제
1
항에 따라 금융기관과 사이에 다른 특약이 없는 한 상속인들 전원이 해지의 의사표시를 하여야 한다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
청약저축이 해지되기 전 상태에서 금융기관이 청약저축가입자에게 원금과 이자를 지급할 의무를 부담하는지
(
소극
),
②
청약저축 예금채권에 대한 공동상속인 중 일부가 단독으로 청약저축을 해지하여 상속분 상당의 예금반환을 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
구 주택법
(2015. 6. 22.
법률 제
13379
호로 개정되기 전의 것
)
은 주택을 공급받으려는 자에게는 미리 입주금의 전부 또는 일부를 저축
(
이하
‘
입주자저축
’
이라 한다
)
하게 할 수 있다고 규정하면서 그 입주자저축으로는 청약저축
,
청약예금
,
청약부금 및 주택청약종합저축을 두었다
(
제
75
조 제
1
항
,
제
2
항
).
한편 주택법은
2015. 6. 22.
법률 제
13379
호로 개정되면서 입주자저축을 주택청약종합저축으로 일원화하였는데
,
부칙 제
5
조에서 개정법률 시행 전에 가입한 청약저축
,
청약예금 및 청약부금에 대하여는 종전의 규정을 적용한다고 규정하였다
.
입주자저축의 납입방식
․
금액 및 조건 등에 필요한 사항을 정하기 위한 국토교통부령인 구 주택공급에 관한 규칙
(2015. 9. 1.
국토교통부령 제
227
호로 개정되기 전의 것
)
은 다음과 같은 규정을 두고 있다
.
청약저축에 가입할 수 있는 자는 무주택세대구성원이어야 하고
,
입주자저축취급기관 중 청약저축을 취급하는 기관은 청약저축 가입신청시에 가입자로부터 주민등록표등본을 제출받아 세대주 또는 세대원임을 확인하여야 하며
,
청약저축의 원금 및 이자는 청약저축을 해지할 때에 일시에 지급한다
(
제
5
조의
2
제
1
항
,
제
2
항
,
제
6
항
).
청약저축의 가입자명의는 제한적으로만 변경이 가능한데
,
가입자가 사망한 경우로서 그 상속인 명의로 변경하는 경우에는 가입자명의 변경이 가능하다
(
제
5
조의
5
제
1
항 제
1
호
).
주택의 공급신청을 하고자 하는 자는 입주자저축취급기관 등이 발행하는 청약저축 등 가입
(
순위
)
증명서를 사업주체에게 제출하여야 한다
(
제
9
조 제
2
항 제
8
호의
2).
피고의 주택청약종합저축 약관 제
2
조 제
2
항에서는 주택청약종합저축의 가입은 청약저축
,
청약예금
,
청약부금을 포함하여 전 금융기관
1
인
1
계좌에 한한다고 규정하고 있다
.
위와 같은 관계법령 및 피고 약관의 규정에다가 입주자저축의 법적 성격을 종합하여 보면
,
금융기관은 청약저축이 해지되기 전에는 가입자에게 원금과 이자를 지급할 의무를 부담하지 않고
,
이는 청약저축 가입자가 사망한 경우에도 마찬가지라고 보아야 한다
.
⑶
청약저축 가입자는 주택공급을 신청할 권리를 가지게 되고
,
그 가입자가 사망하여 공동상속인들이 그 권리를 공동으로 상속하는 경우에는 공동상속인들이 그 상속지분비율에 따라 피상속인의 권리를 준공유하게 된다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2003
다
11738
판결 참조
).
민법 제
547
조 제
1
항은
“
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
따라서 주택공급을 신청할 권리와 분리될 수 없는 청약저축의 가입자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 청약저축 예금계약을 해지하려면
,
금융기관과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 상속인들 전원이 해지의 의사표시를 하여야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
22812
판결 참조
).
⑷
망인
(
원고의 동생
)
은 피고
(
은행
)
에 대하여 청약저축 예금채권을 보유하고 있었다
.
망인이 사망하자 그 상속인 중 한 명인 원고가 상속재산분할협의가 이루어지지 않은 상태에서 피고를 상대로 예금반환을 청구하였다
.
⑸
원심은
,
청약저축 예금채권이 예금자의 사망에 의하여 상속인들에게 상속지분대로 가분적으로 상속되고 그 범위 내에서 단독으로 해지권을 행사할 수 있다고 보아
,
피고에게 위 예금채권 중 원고의 상속지분에 해당하는 액수의 지급을 명하였다
.
⑹
그러나 대법원은
,
관계법령
,
피고의 약관 및 입주자저축으로서의 청약저축의 법적 성격을 종합해 보면 청약저축이 해지되기 전에는 금융기관이 예금을 반환할 의무를 부담하지 않고
,
청약저축 가입자가 사망한 경우 민법 제
547
조 제
1
항에 따라 공동상속인들 전원이 청약저축 예금계약 해지의 의사표시를 하여야 하므로 원고가 상속분 범위 내에서 단독으로 예금반환을 청구할 수 없다고 판단하여
,
원심판결을 파기환송하였다
.
3
.
예금채권과 상속 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김정훈
P.255-271
참조
]
가
.
공동상속인들에 대한 예금채권 귀속 형태
⑴
통상의 예금계약은
‘
은행 등 금융기관에 대하여 금전의 보관을 위탁하여 금융기관이 예입금의 소유권을 취득하고 위탁자
(
예금주
)
에 대하여 이를 반환할 것을 약정하는 계약
’
으로 소비임치계약에 해당한다
.
예금채권도 금전채권의 한 종류이므로 상속으로 인한 예금채권의 귀속에 관하여는 일응 금전채권에 관한 논의를 그대로 적용할 수 있다
.
⑵
민법 제
1006
조는
“
상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
상속재산이 채권인 경우 불가분급부를 목적으로 하는 불가분채권인 경우 공동상속인은 불가분채권자가 된다는 점에 관하여는 다툼이 없으나
,
금전채권과 같이 가분급부를 목적으로 하는 가분채권
(
기한의 정함이 없고 수시 입출금이 가능한 보통예금 채권은 가분채권인 금전채권에 해당한다
)
인 경우에는 공동상속인에게 어떻게 귀속되는지 문제 된다
.
⑶
가분채권인 금전채권이 상속재산분할의 대상이 되는지에 관하여 분할채권설
(
적극설
)
과 불분할채권설
(
소극설
)
로 나뉘고
,
다시 불분할채권설은 불가분채권설
,
준합유설
,
준공유설로 나뉜다
.
①
분할채권설
:
가분채권은 상속개시와 동시에 법률상 당연히 분할되어 각 공동상속인이 그 상속분에 대응한 권리를 승계하는 분할채권이 성립한다는 견해
[
우리나라의 다수설이자 판례
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2014
다
24921
판결
;
금전채권과 같이 급부의 내용이 가분인 채권이 공동상속된 경우
,
이는 상속개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할되어 귀속된다
.
상속재산분할 대상이 아니라는 취지이다
.
대법원
1980. 11. 25.
선고
80
다
1847
판결
,
대법원
2006. 6. 30.
선고
2005
도
5338
판결
,
대법원
2006. 7. 24.
자
2005
스
83
결정 등
)]
②
불가분채권설
:
상속재산의 분할 시까지의 채권은 공동상속인의 불가분채권이 된다는 견해
③
준합유설
:
상속재산의 공동소유관계를
‘
합유
’
로 보면서 가분채권 역시 공동상속인 사이에 합유적으로 귀속되는 것으로서 채권의 행사는 공동상속인 전원이 공동으로 하여야 하고 채무자도 공동상속인 전원에 대하여 이행하여야 한다는 견해
④
준공유설
:
상속재산의 공동소유관계를
‘
공유
’
로 해석하면서도 가분채권의 경우 법률상 당연히 분할되는 것이 아니고 공동상속인 사이에 공유적으로 귀속된다는 견해
나
.
공동상속인의 예금지급 청구소송
⑴
다수설이자 판례인 분할채권설에 의하면 공동상속인은 금융기관에 대하여 예금채권 중 자신의 상속분에 상응하는 부분을 단독으로 청구할 수 있다
.
⑵
불가분채권설에 의하면 공동상속인 중
1
인은
(
자신의 상속분에 한하여 예금채권을 행사할 수 있는 것이 아니라
)
예금채권 전부
(
전액
)
를 행사할 수 있게 되어 금융기관은 정당한 상속분을 조사할 필요가 없어진다
.
⑶
준공유설
,
준합유설에 의하면
,
공동상속인들은 반드시 전원이 공동으로 예금 지급을 청구해야 하고 금융기관도 공동상속인 전원에 의한 예금지급 청구가 있는 경우에만 비로소 이에 응할 의무가 있게 된다
.
⑷
그런데 예금주가 다수의 상속인들을 남기고 사망하여 공동상속인 일부가 자신의 상속분에 상응하는 예금의 지급을 청구하는 경우 실무상 금융기관은 공동상속인 전원의 동의를 요구하는 경향이 있다
.
상속인들의
‘
구체적 상속분
’
은 유증의 존부
,
내용 및 효력
,
기여분의 유무 등에 따라 법정상속분과 달라지게 되고 이는 다시 상속재산 분할의 유무
,
내용 등에 따라 달라질 수 있으므로
,
피상속인 명의의 예금채권도 이중으로 지급해야 할 위험이 있으므로 이를 회피하고자 하기 위한 것으로 보인다
.
한편 공동상속인 중 일부가 자신의 상속분에 관한 지급을 구하는 소를 제기한 경우 금융기관은 다른 공동상속인에게 소송고지를 한 다음 판결에 따라 지급하고 있는 것으로 보인다
.
다.
공동상속과 재산의 공유
⑴
민법 제
1006
조에서는
“
상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
⑵
민법 제
1006
조에 규정된
‘
공유
’
의 의미와 관련하여 공유설과 합유설의 대립이 있다
.
판례는 공동상속재산은 공동상속인들의 공유라고 보고
,
그에 관한 소송은 필수적 공동소송이 아니라고 보고 있다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결 등 다수
).
⑶
나아가 민법 제
1006
조의 공유가 민법 제
262
조의 공유임을 전제로 한 판례가 다수 있다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
81
다
454
판결
,
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
961
판결
,
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
61649
판결
,
대법원
1999. 8. 20.
선고
99
다
15146
판결
,
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
49425
판결 등
).
라
.
가분채무의 공동상속
(=
공동상속인에게 분할되어 귀속
)
⑴
분할채무설은 금전채무와 같이 급부의 내용이 가분인 채무가 공동상속된 경우
,
상속개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할되어 귀속한다는 견해이다
.
⑵
공동상속재산은 상속인들의 공유이고
,
민법 제
408
조에서 다수당사자 채권관계의 원칙을 분할채권관계로 정하고 있으므로
,
채무의 당연분할은 상속재산에 대한 공유설의 필연적 결론임을 주된 논거로 한다
.
⑶
판례의 입장도 이와 같다
(
대법원
1997. 6. 24.
선고
97
다
8809
판결
).
마
.
불가분채무의 공동상속
⑴
상속채무가 불가분채무인 때에는 공동상속인도 불가분채무를 부담한다고 보는 것이 대체적인 견해이다
.
불가분채무가 상속으로 인하여 승계될 때에도 동일한 내용으로 승계된다고 보아야 할 것이고
,
본래의 불가분적 성격이 변화하지 않는다고 보아 불가분채무를 부담하게 된다고 보아야 함을 주된 논거로 한다
.
⑵
이 경우 공동상속인 각자가 그 불가분채무 전부에 대하여 이행의 책임을 지고
,
채권자는 공동상속인 가운데의 한 사람에 대하여 또는 모든 공동상속인에 대하여 동시나 순차로 전부의 이행을 청구할 수 있다
.
바.
공동상속한 임차보증금 반환채무에 관한 판례의 태도
⑴
공동으로 반환의무를 부담하는 임차보증금 반환채무는 대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결에 근거하여 불가분채무로 설명되는 것이 일반적이다
.
⑵
공동임대인의 임차보증금 반환채무를 불가분채무로 보는 위 법리는 대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결에서도 유지되었다
.
⑶
또한
,
대법원은 채권적 전세계약을 체결한 피상속인이 사망한 사안에서 공동상속 인이 부담하는 전세금 반환채무가 성질상 불가분채무에 해당한다는 입장이다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
67
다
328
판결
).
4.
청약저축 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김정훈
P.255-271
참조
]
가
.
관련 규정
⑴
주택법
●
구 주택법
(2015. 6. 22.
법률 제
13379
호로 개정되기 전의 것
)
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
3. “
국민주택
”
이란 주택도시기금법 에 따른 주택도시기금
(
이하
‘
주택도시기금
’
이라 한다
)
으로부터 자금을 지원받아 건설되거나 개량되는 주택으로서 주거의 용도로만 쓰이는 면적
(
이하
‘
주거전용면적
’
이라 한다
)
이
1
호
(
戶
)
또는
1
세대당
85
제곱미터 이하인 주택
(
수도권정비계획법 제
2
조 제
1
호에 따른 수도권을 제외한 도시지역이 아닌 읍 또는 면 지역은
1
호 또는
1
세대당 주거전용면적이
100
제곱미터 이하인 주택을 말한다
.
이하
‘
국민주택규모
’
라 한다
)
을 말한다
.
이 경우 주거전용면적의 산정방법은 국토교통부령으로 정한다
.
3
의
2. “
국민주택 등
”
이란 제
3
호의 국민주택과 국가
․
지방자치단체
,
한국토지주택공사법에 따른 한국토지주택공사
(
이하
‘
한국토지주택공사
’
라 한다
)
또는 지방공기업법 제
49
조에 따라 주택사업을 목적으로 설립된 지방공사
(
이하
‘
지방공사
’
라 한다
)
가 건설하는 주택 및 임대주택법 제
2
조 제
2
호의 건설임대주택으로서 제
5
호의 공공택지에 제
16
조에 따라 사업계획의 승인을 받아 건설하여 임대하는 주택 중 주거전용면적이
85
제곱미터 이하인 주택을 말한다
.
●
제
75
조
(
입주자저축
)
①
이 법에 따라 주택을 공급받으려는 자에게는 미리 입주금의 전부 또는 일부를 저축
(
이하
‘
입주자저축
’
이라 한다
)
하게 할 수 있다
.
②
제
1
항에 따른 입주자저축은 다음 각호와 같다
.
1.
청약저축
:
국민주택 등을 공급받기 위하여 가입하는 저축
2.
청약예금
:
민영주택과 민간건설 중형국민주택을 공급받기 위하여 가입하는 예금
3.
청약부금
:
주거전용면적이
85
제곱미터 이하의 민영주택과 민간건설 중형국민주택을 공급받기 위하여 가입하는 부금
4.
주택청약종합저축
:
국민주택 등과 민영주택을 공급받기 위하여 가입하는 저축
③
그 밖에 입주자저축의 납입방식
․
금액 및 조건 등에 필요한 사항은 국토교통부령
으로 정한다
.
부칙
<
제
13379
호
, 2015. 6. 22.>
●
제
5
조
(
종전 입주자저축에 관한 경과조치
)
제
75
조 제
2
항의 개정규정 시행 전에 가입한 청약저축
,
청약예금 및 청약부금에 대하여는 종전의 규정을 적용한다
.
⑵
주택공급에 관한 규칙
●
구 주택공급에 관한 규칙
(2015. 9. 1.
국토교통부령 제
227
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조의
2(
청약저축
)
①
청약저축에 가입할 수 있는 자는 무주택세대구성원이어야 한다
.
②
입주자저축취급기관 중 청약저축을 취급하는 기관은 청약저축 가입신청 시에 가입자로부터 주민등록표등본을 제출받아 세대주 또는 세대원임을 확인하여야 한다
.
⑥
청약저축의 원금 및 이자는 청약저축을 해지할 때에 일시에 지급한다
.
●
제
5
조의
5(
입주자저축의 변경 등
)
①
청약저축의 가입자명의는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에만 변경할 수 있으며
,
청약예금
,
청약부금 또는 주택청약종합저축의 가입자명의는 제
1
호에 해당하
는 경우에만 변경할 수 있다
.
1.
가입자가 사망한 경우로서 그 상속인 명의로 변경하는 경우
●
제
9
조
(
주택의 공급신청
)
②
주택의 공급신청을 하고자 하는 자는 다음 각호의 서류를 사업주체에게 제출하여야 한다
.
다만 제
2
호부터 제
5
호까지
,
제
10
호 및 제
11
호에 따른 서류는 주택의 공급신청 시에 제출하지 아니하고 공급계약을 체결하기 전에 제출하게 할 수 있다
.
8
의
2.
입주자저축취급기관 또는 전산관리지정기관이 발행하는 청약저축
,
청약예금
,
청약부금 또는 주택청약종합저축 가입
(
순위
)
증명서
⑶
피고의 주택청약종합저축 약관
●
제
2
조 가입대상
②
이 저축의 가입은 청약저축
,
청약예금
,
청약부금을 포함하여 전 금융기관
1
인
1
계좌에 한합니다
.
●
제
5
조 이자 등
①
이 저축의 이자는 입금한 월 납입금에 대하여 입금일부터 해지일 전일까지의 실 예치일수에 관계 법령에서 정하는 이율을 적용하여 원금과 함께 지급합니다
.
다만 가입일부터
1
월 이내에 이 저축을 해지하는 경우에는 이자를 지급하지 아니합니다
.
●
제
6
조 지급시기
이 저축의 원금 및 이자는 가입자가 이 저축을 해지할 때 일시에 지급합니다
.
●
제
7
조 계좌부활
이 저축을 사용하여 당첨자로 선정되어 해약한 자가 사업주체의 파산으로 당해 주택에 입주할 수 없게 될 경우 등 주택공급에 관한 규칙 에서 정한 부활사유에 해당하는 경우 등 계좌를 부활할 수 있습니다
.
●
제
9
조 양도 및 질권설정
이 저축은 양도하거나 제
3
자 담보제공을 위한 질권설정을 할 수 없습니다
나
.
주택청약종합저축제도
⑴
주택청약종합저축이란 국민주택과 민영주택을 공급받기 위하여 가입하는 입주자저축을 의미한다
.
과거에는 청약저축
,
청약예금 및 청약부금으로 나뉘어 있었으나
,
주택법이
2015. 6. 22.
법률 제
13379
호로 개정되면서 국민 혼란과 불편을 해소하기 위하여 입주자저축제도를 주택청약종합저축으로 간소화면서 일원화하여
2015. 9. 1.
이후에는 청약저축
,
청약예금 및 청약부금 가입이 중단되었다
.
다만 부칙에 따라 법률 개정 시행 전에 가입한 청약저축
,
청약예금 및 청약부금에 관하여는 종전 규정을 적용한다
.
⑵
입주자저축계좌를 취급하는 기관은 국토교통부장관이 지정하는 은행법상 은행이다
.
이 경우 은행은 일반 예금상품을 취급하는 경우와는 달리 수탁사무를 처리하는 것으로 볼 수 있다
.
⑶
한 사람은 하나의 주택청약종합저축에만 가입할 수 있고
,
매월 약정된 날에 약정금액
(
월납입금
)
을 납입하여야 한다
.
국민주택
[
토지주택공사
(LH)
또는 지방공사가 건설하는 주택
+
주택도시기금으로부터 자금을 지원받아 건설되거나 개량되는 주택
.
주택법 제
2
조 제
5
호
)
또는 민영주택
[
국민주택을 제외한 주택
(
이른바 민간 분양 주택
)
주택법 제
2
조 제
7
호
)
에 청약하려고 하는 사람은 입주자모집 공고일 현재 주택청약종합저축에 가입되어 있어야 한다
.
⑷
주택청약종합저축은 가입자가 사망하여 상속인 명의로 변경하는 경우를 제외하고는 명의를 변경할 수 없다
. 1
인
1
가입 원칙에 따라 주택청약종합저축에 가입하지 않은 상속인
1
인만 명의를 이전받을 수 있다
.
주택청약종합저축 가입기간이 청약자격에 영향을 미치기 때문에 임의로 양도할 수 없도록 하고 있고
,
입주자저축증서를 양도
․
양수 또는 알선한 목적으로 광고를 하는 행위 등은 주택 공급질서 교란행위로서 금지되고
(
주택법 제
65
조 제
1
항 제
2
호
)
이에 대한 벌칙규정
(
주택법 제
101
조 제
3
호
)
도 마련되어 있다
.
⑸
주택청약종합저축을 해지하는 경우에는 해지 시 원금과 이자를 한꺼번에 지급한다
(
일부 인출 금지
).
입주자모집공고에 따라 청약하여 당첨되면 주택청약종합저축 납입금은 청약금으로 입주금에 포함되고 주택청약종합저축이 해지된다
.
다만
①
당첨되었지만 사업주체 파산 또는 입주자모집 승인 취소로 입주할 수 없게 되었거나 사업계획 승인이 취소된 사전당첨자가
1
년 이내에 납입금을 다시 납입하는 경우
,
②
부적격 당첨자에 해당하여 당첨이 취소된 사람이
1
년 이내에 납입금을 다시 납입하는 경우
,
③
분양전환되지 않는 공공임대주택의 입주자로 선정된 사람이 주택청약종합저축을 해지한 날부터
1
년 이내에 납입금을 다시 납입하는 경우
,
④
사전당첨자 지위를 포기한 사람이 그 명단을 사업주체가 주택청약업무수행기관
(
은행
)
에 통보한 날부터
1
년 이내에 납입금을 다시 납입하는 경우에는 주택청약종합저축을 해지한 사람이 납입금을 다시 납입하면 종전 주택청약종합저축의 효력이 유지된다
(
해지된 주택청약종합저축에 대하여 제한적으로 효력 유지 가능
).
5. 해제의 불가분성
[
이하 민법교안
,
노재호
P.951-953
참조
]
가
.
해제의 의사표시
⑴
계약 또는 법률의 규정에 의하여 당사자의 일방이나 쌍방이 해지 또는 해제의 권리가 있는 때에는 그 해지 또는 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다
(
제
543
조 제
1
항
).
계약 체결에 관하여 대리권을 수여받은 자가 당연히 그 계약해제권에 관한 대리권까지 수여받았다고 할 수는 없지만
,
계약해제의 의사표시를 수령할 수 있는 대리권은 수여받았다고 봄이 상당하다
.
⑵
해제의 의사표시에 조건을 붙일 수 있는지가 문제되는데
,
원칙적으로 조건을 붙일 수 없으나
,
최고하면서
‘
상당한 기간이 경과할 때까지 이행을 하지 않으면 해제한다
’
는 정지조건부 해제의 의사표시를 하는 것은 가능하다
.
이 경우에는 조건의 성취 여부를 상대방이 결정할 수 있어 상대방의 법적 지위를 불안하게 하지 않기 때문이다
.
⑶
해제의 의사표시는 철회하지 못한다
(
제
543
조 제
2
항
).
그러나 일반규정에 의하여 취소하는 것은 가능하다
.
소의 제기로써 해제권을 행사한 후 그 소를 취하하더라도 해제권 행사의 효력에는 영향이 없다
.
나
.
불가분성의 원칙
⑴
의의
①
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
(
제
547
조
).
그 취지는 개별적 해제를 인정하게 되면 하나의 계약이 일부의 당사자에 대하여만 계약의 효과가 소멸하고 나머지 당사자에게는 계약관계가 존속하는 것이 되어 법률관계가 복잡하게 되기 때문이다
.
다만 이는 임의규정이다
.
②
한편
,
수인의 당사자가 해제권을 준공유하는 경우 해제의 의사표시는 전원이 하여야 하지만
,
그 결정은 반드시 전원의 의사가 합치되어야 하는 것은 아니다
.
예컨대 건물의 공유자들이 임대차계약을 체결하였다가 해지하려는 경우
,
임대차계약의 해지는 공유건물의 관리행위에 해당하기 때문에 지분의 과반수로 결정할 수 있다
(
제
265
조 본문
).
③
수인의 당사자 중
1
인에게 계약의 해지
·
해제를 하거나 또는 이를 수령할 수 있는 대리권이 있는 경우에는 그
1
인이 해지
·
해제를 하거나
(
대법원
2017. 3. 9.
선고
2014
다
35730
판결
)
그
1
인에 대하여 해지
·
해제를 하더라도
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
50805
판결
,
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
47392
판결
)
적법하다고 보아야 한다
.
⑵
판례
①
매매계약의 일방 당사자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 위 계약을 해제하려면
,
상대방과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
상속인들 전원이 해제의 의사표시를 하여야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
22812
판결
).
②
여러 사람이 공동임대인으로서 임차인과 사이에 하나의 임대차계약을 체결한 경우에는 제
547
조 제
1
항의 적용을 배제하는 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 공동임대인 전원의 해지의 의사표시에 의하여 임대차계약 전부를 해지하여야 한다
.
이러한 법리는 임대차계약의 체결 당시부터 공동임대인이었던 경우뿐만 아니라 임대차목적물 중 일부가 양도되어 그에 관한 임대인의 지위가 승계됨으로써 공동임대인으로 되는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
5537
판결
).
⑶
적용 범위
①
위 규정은
‘
하나의 계약
’
에 있어 일방 또는 쌍방의 당사자가 수인인 경우에 적용된다
.
그래서 대법원은
“
하나의 부동산을 수인이 공유하는 경우 각 공유자는 각 그 소유의 지분을 자유로이 처분할 수 있는 것이므로
,
공유자 전원이 공유물에 대한 각 그 소유지분 전부를 형식상 하나의 매매계약에 의하여 동일한 매수인에게 매도하는 경우라도 당사자들의 의사표시에 의하여 각 지분에 관한 소유권이전의무
,
대금지급의무를 불가분으로 하는 특별한 사정이 없는 한 실질상 각 공유지분별로 별개의 매매계약이 성립되었다고 할 것이고
,
일부 공유자가 매수인의 매매대금지급의무불이행을 원인으로 한 그 공유지분에 대한 매매계약을 해제하는 것은 가능하다고 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
1995. 3. 28.
선고
94
다
59745
판결
).
②
신탁의 경우에는 성질상 해지
·
해제에 관하여 불가분의 원칙이 적용되지 않는다
.
판례도 명의신탁의 경우 수탁자의 사망으로 인하여 수탁자의 지위가 공동상속되었을
때 신탁해지의 의사표시가 그 공동상속인 일부에게만 이루어졌다면 신탁해지의 효과는 그 일부 상속인에게만 발생한다고 한다
.
즉 이 때에는 해제권의 불가분에 관한 제
547
조의 규정은 그 적용이 없고 일부에 한하여 신탁해지의 효과가 발생하는 것일 뿐 수탁자나 수탁자의 지위를 승계한 사람이 여러 명이라 하여 그 전원에게 신탁해지의 의사표시를 동시에 하여야만 그 효과가 발생하는 것은 아니다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
다
50930
판결 등
).
다
.
행사기간
계약의 해제권은 일종의 형성권으로 당사자 사이에 그 행사기간에 관한 약정이 있는 때에는 그 기간 내에
,
그러한 약정이 없는 때에는 그 권리가 발생한 때부터
10
년 내에 행사하여야 하고
,
이 기간을 도과한 때에는 해제권은 제척기간의 경과로 인하여 소멸한다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
63356
판결
(
미간행
),
대법원
2017. 6. 15.
선고
2017
다
204230
판결
).
6.
해지․해제권의 불가분성
⑴
해지
․
해제권의 불가분성에 관한 관련 규정
●
민법 제
547
조
(
해지
,
해제권의 불가분성
)
①
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.
②
전항의 경우에 해지나 해제의 권리가 당사자
1
인에 대하여 소멸한 때에는 다른 당사자에 대하여도 소멸한다
.
⑵
취지
①
하나의 계약의 일방 또는 쌍방 당사자가 수인인 경우 해제
․
해지권은 당사자 전원에게 귀속하는지
,
당사자 전원이 행사하여야 하는지 및 해지
․
해제권이 어느
1
인에게 소멸한 경우에는 당사자 전원에 대하여 소멸하는지가 문제 된다
.
②
반대로 이 경우 해제
․
해지권은 당사자 각자에게 귀속하는지
,
당사자 각자가 행사할 수 있는지 및 해제
․
해지권이 어느
1
인에게 소멸한 경우에는 다른 당사자에 대하여는 소멸하지 않는 것인지가 문제 된다
.
③
민법 제
547
조 제
1
항은 해지
․
해제권의 행사의 불가분성에 대하여
,
제
2
항은 소멸
의 불가분성에 대하여 규정하고 있는데
,
여기에서는 제
1
항 부분만 살펴본다
.
⑶
성질
위 규정은 임의규정이므로
,
당사자들은 이와 다른 특약을 할 수 있다
.
⑷
적용 범위
법정해지
․
해제뿐 아니라 해지
․
해제권을 약정으로 정한 경우에도 적용된다
.
합의해지
․
해제의 경우에도 당사자 사이에 특약이 없다면 민법 제
547
조가 적용된다
.
⑸
가분성의 예외
①
민법 제
547
조 제
1
항은 처음부터 당사자가 복수인 경우뿐 아니라 당사자가
1
인이었다가 후에 여러 명이 되는 경우에도 적용된다
.
여러 사람이 공동임대인으로서 임차인과 하나의 임대차계약을 체결한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 공동임대인 전원의 해지 의사표시에 따라 임대차계약 전부를 해지하여야 하는데
,
임대차계약 체결 당시부터 공동임대인이었던 경우뿐 아니라
,
임대차목적물 중 일부가 양도되어 그에 관한 임대인 지위가 승계됨으로써 공동임대인이 되는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
5537
판결 참조
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
22812
판결 등
:
민법 제
547
조 제
1
항은
‘
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.’
고 규정하고 있다
.
따라서 매매계약의 일방 당사자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 위 계약을 해제하려면
,
상대방과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
상속인들 전원이 해제의 의사표시를 하여야 한다
.
②
다만 해지
․
해제의 상대방이 수인이라고 하더라도 명의신탁과 신탁의 경우에는 계약의 성질상 그 행사를 불가분적으로 하지 않아도 된다
.
신탁자는 수인의 수탁자 중 신뢰를 상실한 일부에게만 해지의 의사표시를 할 수 있다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
다
50930
판결 등 참조
).
⑹
하나의 계약에서 발생하는 해지
․
해제권의 불가분성
민법 제
547
조는 하나의 계약에 관하여 당사자의 일방 또는 쌍방이 여러 명인 경우에 적용되므로
,
그 계약으로 인하여 발생하는 채무가 분할채무이든
,
불가분채무이든 또는 연대채무이든 모두 적용된다
.
앞서 언급한 바와 같이 일반예금의 경우에는 예금계약을 해지하지 않고서도 인출이 가능하므로
,
상속에 따라 예금채권이 분할되는 것이고
,
민법 제
547
조의 문제가 발생하지 않는다
.
⑺
해지
․
해제 의사표시의 방법
해지
․
해제의 의사표시는 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하면 되고
,
반드시 공동으로 동시에 하여야 하는 것은 아니므로
,
최종 의사표시가 도달한 때에 해지
․
해제의 효력이 발생한다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김정훈
P.255-271
참조
]
가
.
청약저축을 일반예금과 동일하게 볼 수 있는지 여부
(=
소극
)
⑴
원심은 주택공급 청약권은 주택공급자에 대한 주택공급의 청약에 관한 권리이고
,
청약저축은 주택공급 행사의 전제가 되는 조건으로 은행에 대한 권리로서 청약저축예금은 일반 예금채권과 달리 볼 수 없다는 전제에 있는 것으로 보인다
.
⑵
그러나 청약저축예금은 일반예금과 다르다고 보는 것이 타당하다
.
청약저축은 해지되어야 전액 인출이 가능하므로
,
청약저축 예금채권은 일반 예금채권과는 다른 불가분채권이라고 보아야 한다
.
①
주택법에서는 주택청약저축과 같은 입주자저축에 대하여 상속을 제외하고는 양도를 금지하고 있고
,
주택청약종합저축을 보유하고 있어야 청약자격을 부여하고 있으므로
,
주택공급 청약권과 청약저축 예금채권이 단순 결합되어 있는 것으로 볼 수는 없다
.
국민주택 등 공급신청서 양식을 보아도 신청인은
1
인일 수밖에 없고
,
입주자저축 가입은행 확인사항을 받아 청약을 신청하게 되어 있으므로
,
예금채권이 주택공급 청약권과 별개의 권리라고 보기 어렵다
.
②
청약저축은 주무부처인 국토교통부장관이 주관하는 제도이고
,
단지 은행법에서 정한 은행이 업무수행기관으로 관여한다는 점에서 단순 예금상품이라고 보기 어렵다
.
③
일반예금
(
요구불예금
)
의 경우에는 수시입출금이 가능하고 예금계약을 해지하지 않고서도
,
즉 예금계약을 유지하면서도 전액 인출이 가능하므로 가분채권의 성질을 가지고 있다
.
이에 반하여 청약저축은 해지가 되어야만 원금과 이자의 전액 인출이 가능하고
,
해지 없이 일부 인출이 불가능하므로
,
일반 예금채권처럼 가분채권이라고 보기 어렵다
.
④
주택법에도 위와 같은 해지 시 전액 지급 원칙이 규정되어 있고
,
피고의 약관에도 이를 다시 확인하는 규정이 있으므로
,
피고로서는 망인의 권리의무를 포괄 승계한 상속인들에 대하여 청약저축의 해지 없이 예금을 상속지분대로 지급할 이유가 없다
.
나
.
상속인의 해지권 행사방법
(=
공동행사만 가능
)
⑴
해지
․
해제권의 불가분성에 관한 관련 규정
●
민법 제
547
조
(
해지
,
해제권의 불가분성
)
①
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.
②
전항의 경우에 해지나 해제의 권리가 당사자
1
인에 대하여 소멸한 때에는 다른 당사자에 대하여도 소멸한다
.
⑵
취지
①
하나의 계약의 일방 또는 쌍방 당사자가 수인인 경우 해제
․
해지권은 당사자 전원에게 귀속하는지
,
당사자 전원이 행사하여야 하는지 및 해지
․
해제권이 어느
1
인에게 소멸한 경우에는 당사자 전원에 대하여 소멸하는지가 문제 된다
.
②
반대로 이 경우 해제
․
해지권은 당사자 각자에게 귀속하는지
,
당사자 각자가 행사할 수 있는지 및 해제
․
해지권이 어느
1
인에게 소멸한 경우에는 다른 당사자에 대하여는 소멸하지 않는 것인지가 문제 된다
.
③
민법 제
547
조 제
1
항은 해지
․
해제권의 행사의 불가분성에 대하여
,
제
2
항은 소멸
의 불가분성에 대하여 규정하고 있는데
,
여기에서는 제
1
항 부분만 살펴본다
.
⑶
성질
위 규정은 임의규정이므로
,
당사자들은 이와 다른 특약을 할 수 있다
.
⑷
적용 범위
법정해지
․
해제뿐 아니라 해지
․
해제권을 약정으로 정한 경우에도 적용된다
.
합의해지
․
해제의 경우에도 당사자 사이에 특약이 없다면 민법 제
547
조가 적용된다
.
⑸
가분성의 예외
①
민법 제
547
조 제
1
항은 처음부터 당사자가 복수인 경우뿐 아니라 당사자가
1
인이었다가 후에 여러 명이 되는 경우에도 적용된다
.
여러 사람이 공동임대인으로서 임차인과 하나의 임대차계약을 체결한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 공동임대인 전원의 해지 의사표시에 따라 임대차계약 전부를 해지하여야 하는데
,
임대차계약 체결 당시부터 공동임대인이었던 경우뿐 아니라
,
임대차목적물 중 일부가 양도되어 그에 관한 임대인 지위가 승계됨으로써 공동임대인이 되는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
5537
판결 참조
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
22812
판결 등
:
민법 제
547
조 제
1
항은
‘
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.’
고 규정하고 있다
.
따라서 매매계약의 일방 당사자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 위 계약을 해제하려면
,
상대방과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
상속인들 전원이 해제의 의사표시를 하여야 한다
.
②
다만 해지
․
해제의 상대방이 수인이라고 하더라도 명의신탁과 신탁의 경우에는 계약의 성질상 그 행사를 불가분적으로 하지 않아도 된다
.
신탁자는 수인의 수탁자 중 신뢰를 상실한 일부에게만 해지의 의사표시를 할 수 있다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
다
50930
판결 등 참조
).
⑹
하나의 계약에서 발생하는 해지
․
해제권의 불가분성
민법 제
547
조는 하나의 계약에 관하여 당사자의 일방 또는 쌍방이 여러 명인 경우에 적용되므로
,
그 계약으로 인하여 발생하는 채무가 분할채무이든
,
불가분채무이든 또는 연대채무이든 모두 적용된다
.
앞서 언급한 바와 같이 일반예금의 경우에는 예금계약을 해지하지 않고서도 인출이 가능하므로
,
상속에 따라 예금채권이 분할되는 것이고
,
민법 제
547
조의 문제가 발생하지 않는다
.
⑺
해지
․
해제 의사표시의 방법
해지
․
해제의 의사표시는 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하면 되고
,
반드시 공동으로 동시에 하여야 하는 것은 아니므로
,
최종 의사표시가 도달한 때에 해지
․
해제의 효력이 발생한다
.
다
.
관련 대법원 판례
◎
대법원
2003. 12. 26.
선고
2003
다
11738
판결
:
한국토지공사가 택지개발예정지구 내의 이주자택지 공급대상자의 선정기준에 따라 이주자택지 공급대상자를 확정하면 그 공급대상자에게 구체적인 수분양권이 발생하고
,
그 후 공급대상자에게 분양신청 기간을 정하여 분양신청을 하도록 통지하면
,
공급대상자는 그 통지에 따라 이주자택지에 관한 공급계약을 체결할 수 있는 청약권이 발생하게 되고
,
그 공급대상자가 사망하여 공동상속인들이 청약권을 공동으로 상속하는 경우에는 공동상속인들이 그 상속지분비율에 따라 피상속인의 청약권을 준공유하게 되며
,
공동상속인들은 단독으로 청약권 전부는 물론 그 상속지분에 관하여도 이를 행사할 수 없고
,
그 청약권을 준공유하고 있는 공동상속인들 전원이 공동으로만 이를 행사할 수 있는 것이므로 위 청약권에 기하여 청약의 의사표시를 하고
,
그에 대한 승낙의 의사표시를 구하는 소송은 청약권의 준공유자 전원이 원고가 되어야 하는 고유필수적 공동소송이다
.
청약권의 행사를 상속인들이 공동으로 하여야 한다는 취지이나
,
청약저축의 경우에도 관계 법령의 취지상 예금채권과 청약권을 별개의 권리로 볼 수 없다면 이 사건에도 의미 있는 판례라고 볼 수 있다
.
마
.
이 사건의 결론
⑴
망인이 가입한 청약저축은 일반 예금채권과 달리 해지하여야만 인출이 가능하고
,
망인의 청약저축 해지권은 공동상속인들에게 공동상속되며
,
주택법과 약관에 해지권 공동행사를 배제하는 규정이 없으므로
,
상속인들 전원이 해지권을 행사하지 않는 한 피고가 청약저축 납입금을 지급할 의무가 없다
(
일부 인출 부정
).
⑵
원심은 관련 법령에서 공동상속인 중
1
인이 분할 인출하는 것을 금지하는 규정이 없다고 판단하고 있으나
,
해지 시 전액을 지급한다는 규정과 상속의 경우에만 청약저축의 가입자 명의변경이 가능하다는 규정 및
1
인
1
계좌 가입 원칙 규정을 종합하여 보면
,
공동상속인 중
1
인이 분할 인출할 수 없다는 해석이 충분히 가능하다
(
공동상속인 중
1
인으로의 명의변경만 가능
).
⑶
원심은 상속인 중 일부에 대하여 인출을 허용하고 명의변경을 원하는 상속인이 그 인출금액을 보충하는 방법으로도 청약저축제도가 운영될 수 있다고 보고 있으나
,
이는 제도적 제안에 불과할 뿐
,
법리적으로는 받아들이기 어렵다
.
망인이 자신의 사망 시 분할 인출을 금지하려는 의사가 없었을 것이라는 원심의 판단도 원심 결론에 맞추기 위한 논거에 불과하고
,
분할 인출을 허용하지 않는 주택법과 약관 규정에 반한다
.
⑷
한편 이 사건에서 원고는 자신이 망인 명의로 청약저축에 가입하여 납입금
300
만 원을 전부 납입하였으므로
,
피고가 원고에게
300
만 원 전액을 지급할 의무가 있다고도 주장하였으나
,
예금계약의 당사자 확정에 관한 법리에 부합하지 않으므로
,
이를 받아들일 수 없음은 명백하다
.
⑸
이 사건에서 망인의 청약저축은 공동상속인 전원의 의사표시에 의하여 해지되지 않았고
,
원고는 본인의 상속지분과
B, E
의 상속지분만을 가지고 있으므로
,
가분하여 상속지분에 해당하는 부분을 피고에게 청구할 수 없다
.
이와 달리 원고의 청구를 일부 인용한 원심판결에는 법리오해의 잘못이 있고
,
이는 소액사건심판법 제
3
조 제
2
호에서 정한
‘
대법원의 판례에 상반되는 판단
’
을 한 때에 해당한다
.
바
.
대상판결의 요지
청약저축 예금채권은 그 특성상 청약저축이 해지되기 전에는 금융기관이 예금반환의무를 부담하지 않으므로
,
일반 예금채권과 달리 상속인들에게 가분적으로 상속되지 않고 공동상속인 전원이 청약저축을 해지하여야 예금반환을 구할 수 있음을 판시하였다
.
8.
대상판결의 요약
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2372-2373
참조
]
가
.
예금채권은 가분채권이므로
,
원칙적으로 상속개시와 동시에 분할되어 귀속됨
◎
대법원
2016. 5. 4.
자
2014
스
122
결정
:
금전채권과 같이 급부의 내용이 가분인 채권은 공동상속되는 경우 상속개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인들에게 분할되어 귀속되므로 상속재산분할의 대상이 될 수 없는 것이 원칙이다
.
나
.
그러나 주택청약저축예금은 일반 예금과는 다른 특수성이 있음
①
모든 금융기관을 통틀어
1
개 계좌만 개설할 수 있고
,
②
가입자만 주택청약을 할 수 있어서 예금계약을 해지하면 주택공급 신청권이 소멸하며
,
③
해지하기 전에는 인출이 불가능하다
.
●
주택법
제
56
조
(
입주자저축
)
④
입주자저축은 한 사람이 한 계좌만 가입할 수 있다
.
⑨
그 밖에 입주자저축의 납입방식ㆍ금액 및 조건 등에 필요한 사항은 국토교통부령으로 정한다
.
●
주택공급에 관한 규칙
제
11
조
(
주택청약종합저축 가입의무
)
국민주택 또는 민영주택에 청약하려는 자는 입주자모집공고일 현재 주택청약종합저축에 가입되어 있어야 한다
.
다만
,
제
31
조
,
제
32
조
,
제
35
조부터 제
39
조까지
,
제
42
조 및 제
44
조에 따라 우선공급 또는 특별공급되는 주택에 청약하려는 경우로서 이 규칙에 따라 주택청약종합저축 가입여부에 대하여 따로 정한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
13
조
(
주택청약종합저축의 해지에 따른 처리
)
주택청약종합저축을 해지하는 경우에는 다음 각 호에 따라 원금 및 이자를 지급한다
.
1.
원금 및 이자는 주택청약종합저축을 해지할 때에 한꺼번에 지급 한다
.
다
.
대상판결은 청약저축에 주택공급 신청권이 결부되었다는 점에 주목하여
,
일부 상속인이 임의로 주택공급 신청권을 소멸시킬 수 없도록
,
청약저축 가입자의 공동상속인들이 주택종합저축예금채권을
‘
준공유
’
한다고 보았음
[
이때 상속인은 청약저축가입자명의를 상속인 명의로 변경할 수 있음
(
주택공급에 관한 규칙 제
12
조 제
1
항
)]
따라서 민법 제
547
조 제
1
항에 의하여
,
예금계약의 상대방인 금융기관과의 다른 특약이 없는 한
,
공동상속인 전원의 의사표시로 해지하여야 예금을 인출할 수 있다
.
●
민법
제
547
조
(
해지
,
해제권의 불가분성
)
①
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.
9.
예금계약의 법적 성질
(=
소비임치
+
요물계약
)
[이하 민법교안
,
노재호
P.1166-1175
참조]
예금계약은 예금자가 예금의 의사를 표시하면서 금융기관에 돈을 제공하고 금융기관이 그 의사에 따라 그 돈을 받아 확인을 하면 그로써 성립한다
(
요물계약
).
10.
예금계약의 성립시기
[이하 민법교안
,
노재호
P.1166-1175
참조]
가
.
현금 예금의 경우
창구 직원이 예금자가 제공하는 금전을 수취
,
계산하여 예금자가 청약한 금액과 일치함을 확인한 때이다
.
따라서 창구 직원이 그 후 이를 입금하지 않고 횡령하여도 예금계약의 성립에는 아무런 영향이 없다
.
나
.
양도성예금증서의 경우
⑴
예금거래기본약관 및 거치식예금약관이 적용되는 무기명식 양도성예금증서는 거치식 예금의 수신은행이 발행하는 증서로서 거치식 예금계약에 기한 예금반환청구권을 표창하고 있고 그 예금반환청구권의 이전 및 행사에 증서의 소지가 필요하다는 점에서 유가증권의 일종으로 볼 수 있지만
,
양도성예금증서가 표창하고 있는 권리는 위와 같이 거치식 예금계약에 기초하여 발생하는 것이므로 그 권리의 발생에 양도성예금증서의 발행이 필요한 것은 아니다
.
무기명식 양도성예금증서를 발행받고자 하는 고객은 금융기관과 사이에 고객의 입금액
,
만기일
,
이자율
,
만기지급금액 등 양도성예금증서의 발행조건에 관하여 합의한 다음
,
금융기관에 소정의 금원을 입금하여 담당직원의 확인을 받음으로써 거치식 예금계약이 성립하게 되고
,
금융기관은 그 예금계약에 기한 예금반환청구권을 표창하는 무기명식 양도성예금증서를 발행하기로 하는 약정에 따라 그 증서를 고객에게 발행할 의무를 부담하게 되며
,
특별한 사정이 없는 한 그 증서에 기재된 내용은 거치식 예금계약의 내용을 반영하는 것이라고 봄이 상당하다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
⑵
한편
,
금융기관의 직원이 위와 같은 과정에서 고객으로부터 수령한 금원을 관련 계좌에 입금하지 않고 횡령하거나 고객에게 양도성예금증서를 발행할 의무를 이행하지 아니하였다 하더라도 그와 같은 사정은 일단 성립한 거치식 예금계약의 효력에 영향을 미칠 수 없으며
,
이러한 경우 고객으로서는 거치식 예금계약에 기한 예금반환청구권을 계속 보유
·
행사하거나
,
그 예금반환청구권을 표창하는 양도성예금증서를 금융기관으로부터 발행받지 못하였음을 이유로 그 예금계약을 해제할 수 있다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
다
. ‘
계좌이체
’
의 경우
:
예금원장에 입금의 기록이 된 때
라
. ‘
전금
’
의 경우
예금거래기본약관에서
‘
계좌이체
’
에 의한 예금의 성립시기를
‘
예금원장에 입금의 기록이 된 때
’
라고 규정하고 있다고 하더라도 이는 거래처의 신청에 따라 은행이 특정 계좌에서 자금을 출금하여 다른 계좌로 자금을 이체하는 경우에 그러하다는 것이므로
,
동일 금융기관의 지점 간에 계좌이체가 아닌
‘
전금
’
의 방식으로 자금을 이체하는 경우에는 위와 같은 약관 규정이 그대로 적용된다고 보기 어렵다
.
예금거래기본약관 및 거치식예금약관이 적용되는 양도성예금증서를 발행받고자 하는 고객이 금융기관의 어느 지점
(
이하
‘
입금지점
’
이라고 한다
)
에서 예금의 의사로 입금을 함에 있어서
,
아직 양도성예금증서 발행계좌가 개설되어 있지 아니한 관계로 그 금융기관의 다른 지점에 개설된 자신의 예금계좌에서 전금의 방식으로 입금지점에 자금이체를 하고 그 입금지점의 담당직원이 그러한 입금사실을 확인한 때에는 그 때 거치식 예금계약이 성립된다고 보아야 하고
,
담당직원이 위와 같이 입금사실을 확인하고 그에 따라 발생한 예금반환청구권을 표창하는 양도성예금증서를 발행한 후 그에 맞추어 양도성예금증서 발행계좌를 개설하고 그 원장에 입금기록을 하였을 때 비로소 거치식 예금계약이 성립된다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
마
.
기존 예금계약의 만기지급금으로 대체하기로 한 경우
금융기관이 고객에게 기존 예금계약의 만기가 도래함에 따라 만기지급금을 반환할 채무를 부담하고 있는 경우
,
고객과 금융기관은 그 기존 예금계약의 만기지급금을 입금하여 예금거래기본약관 및 거치식예금약관이 적용되는 양도성예금증서를 발행하기로 합의하는 방식으로 거치식 예금계약을 체결할 수 있고
,
위 합의 당시 금융기관의 담당직원이 기존 예금계약의 계정에서 만기에 지급할 금원 상당액을 이미 인출
·
횡령한 상태라 하더라도 소비임치의 일종인 예금계약의 성질상 이는 금융기관의 자금을 인출
·
횡령한 것일 뿐이므로
,
그로 인하여 금융기관의 고객에게 대한 만기지급금 반환채무가 이행불능되거나 소멸된다고 볼 사정이 없는 이상 그와 같은 사정은 위와 같은 방식으로 체결된 거치식 예금계약의 성립을 인정하는 데 장애가 되지 아니한다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2007
다
52942
판결
).
11.
예금주의 확정
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자
(
이하
‘
출연자 등
’
이라 한다
)
가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
).
12.
착오송금
·
이체의 경우
가
.
총설
이 문제와 관련하여
, ‘
사기
·
강박에 의한 송금
·
이체
’
의 경우
(
예컨대 보이스피싱 사기의 경우
)
법률관계도 문제가 된다
.
이 경우에는 착오에 의한 송금
·
이체의 경우에 비하여 피해자인 송금의뢰인의 보호가 더욱 요청된다
.
대법원은 이른바
‘
편취금전에 의한 변제
’
와 관련하여
, “
부당이득제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 결여하는 경우에 공평
·
정의의 이념에 근거하여 이득자에게 그 반환의무를 부담시키는 것인바
,
채무자가 피해자로부터 편취한 금전을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 사용하는 경우 채권자가 그 변제를 수령함에 있어 그 금전이 편취된 것이라는 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 없는 한 채권자의 금전취득은 피해자에 대한 관계에서 법률상 원인이 있는 것으로 봄이 상당하며
,
이와 같은 법리는 채무자가 편취한 금원을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 직접 사용하지 아니하고 자신의 채권자의 다른 채권자에 대한 채무를 대신 변제하는 데 사용한 경우에도 마찬가지라고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하여 변제수령자가 악의나 중과실인 경우에는 피해자에 대한 부당이득반환의무를 인정하였는바
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
53733, 53740
판결
),
이 판례에 나타난 이익형량의 원칙은 사기
·
강박에 의한 송금
·
이체의 법률관계에도 적용될 수 있을 것이다
.
나
.
수취인의 예금채권 취득
⑴
수취인의 예금채권 취득 여부
계좌이체는 은행 간 및 은행 점포 간의 송금절차를 통하여 저렴한 비용으로 안전하고 신속하게 자금을 이동시키는 수단이고
,
다수인 사이에 다액의 자금이동을 원활하게 처리하기 위하여
,
그 중개 역할을 하는 은행이 각 자금이동의 원인인 법률관계의 존부
,
내용 등에 관여함이 없이 이를 수행하는 체제로 되어있다
.
따라서 현금으로 계좌송금 또는 계좌이체가 된 경우에는 예금원장에 입금의 기록이 된 때에 예금이 된다고 예금거래기본약관에 정하여져 있을 뿐이고
,
수취인과 은행 사이의 예금계약의 성립 여부를 송금의뢰인과 수취인 사이에 계좌이체의 원인인 법률관계가 존재하는지 여부에 의하여 좌우되도록 한다고 별도로 약정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 경우에는
,
송금의뢰인이 수취인의 예금계좌에 계좌이체를 한 때에는
,
송금의뢰인과 수취인 사이에 계좌이체의 원인인 법률관계가 존재하는지 여부에 관계없이 수취인과 수취은행 사이에는 계좌이체금액 상당의 예금계약이 성립하고
,
수취인이 수취은행에 대하여 위 금액 상당의 예금채권을 취득한다고 해석하여야 한다
.
이때
,
송금의뢰인과 수취인 사이에 계좌이체의 원인이 되는 법률관계가 존재하지 않음에도
,
계좌이체에 의하여 수취인이 계좌이체금액 상당의 예금채권을 취득한 경우에는
,
송금의뢰인은 수취인에 대하여 위 금액 상당의 부당이득반환청구권을 가지게 되지만
,
수취은행은 이익을 얻은 것이 없으므로 수취은행에 대하여는 부당이득반환청구권을 취득하지 아니하는 것이다
[
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
다
51239
판결
.
마이너스 통장에의 착오 송금에서 부당이득반환청구의 상대방에 관하여 보면
,
송금 의뢰로 인한 급부관계는 송금의뢰인와 수취인 사이에서만 성립하는 것이므로 그 급부의 원인 결여로 인한 부당이득
(
이른바 급부부당이득
)
도 송금의뢰인과 수취인 사이에만 성립한다
].
⑵
수취인의 예금채권 행사가 권리남용에 해당하는지 여부
수취인의 보통예금계좌에 입금을 의뢰한 입금의뢰인과 수취인 사이에 입금의 원인이 된 법률관계가 존재하지 않는 경우에
,
수취인이 당해 입금에 관한 예금의 지급을 청구하는 것에 대하여는
,
지급을 받는 것이 당해 입금에 관한 돈을 부정하게 취득하기 위한 행위로서
,
사기죄 등의 범행의 일환을 형성하는 경우 등 이것을 인정하는 것이 현저히 정의에 반하는 것과 같은 특단의 사정이 있는 때는 권리의 남용에 해당한다고 할 수 있어도
,
수취인이 입금의뢰인에 대하여 부당이득반환의무를 부담한다고 하는 것만으로는 권리의 남용에 해당한다고는 할 수 없다
(
일본 최고재판소
2008. 10. 10.
제
2
소법정 판결
).
⑶
수취인의 예금채권 행사와 형사책임
①
착오로 송금된 돈을 수취인이 그러한 사정을 알면서도 인출하여 사용한 경우에 관하여
,
대법원은 송금의뢰인을 피해자로 하는 횡령죄가 성립한다고 판단한 바 있으나
(
대법원
1968. 7. 24. 66
도
1705
판결
,
대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
도
5975
판결
),
이후 송금착오임을 알고 있는 수취인은 이를 은행에 고지하여야 할 신의칙상의 의무가 있음을 전제로
,
이를 숨기고 창구를 통해 예금인출을 청구하는 것은 기망행위에 해당하므로 사기죄가 성립한다고 하는 견해도 주장되었다
.
참고로
,
일본 최고재판소는 이 경우 사기죄가 성립한다고 판단한 바 있다
(
일본 최고재판소
2003. 3. 12.
결정
).
②
하지만 이후 대법원은
“
송금의뢰인이 수취인의 예금구좌에 계좌이체 등을 한 이후
,
수취인이 은행에 대하여 예금반환을 청구함에 따라 은행이 수취인에게 그 예금을 지급하는 행위는 계좌이체금액 상당의 예금계약의 성립 및 그 예금채권 취득에 따른 것으로서 은행이 착오에 빠져 처분행위를 한 것이라고 볼 수 없으므로
,
결국 이러한 행위는 은행을 피해자로 한 형법 제
347
조의 사기죄에 해당하지 않는다고 봄이 상당하다
.”
라고 판시하여 명시적으로 은행에 대한 사기죄의 성립을 부정하였다
[
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
도
3498
판결
:
예금주인 피고인이 제
3
자에게 편취
(
속칭 보이스피싱
)
당한 송금의뢰인으로부터 자신의 은행계좌에 계좌송금된 돈을 출금한 사안에서
,
피고인은 예금주로서 은행에 대하여 예금반환을 청구할 수 있는 권한을 가진 자이므로
,
위 은행을 피해자로 한 사기죄가 성립하지 않는다는 원심의 판단을 정당하다고 한 사례
].
③
그리고 대법원
2018. 7. 19.
선고
2017
도
17494
전원합의체 판결은
“
계좌명의인이 송금
·
이체의 원인이 되는 법률관계가 존재하지 않음에도 계좌이체에 의하여 취득한 예금채권 상당의 돈은 송금의뢰인에게 반환하여야 할 성격의 것이므로
,
계좌명의인은 그와 같이 송금
·
이체된 돈에 대하여 송금의뢰인을 위하여 보관하는 지위에 있다고 보아야 한다
.
따라서 계좌명의인이 그와 같이 송금
·
이체된 돈을 그대로 보관하지 않고 영득할 의사로 인출하면 횡령죄가 성립한다
.”
라고 판시하여 송금의뢰인을 피해자로 하는 횡령죄가 성립한다는 태도를 분명히 하였다
.
나
.
수취인에 대한 일반채권자가 가압류
·
압류를 한 경우 송금의뢰인의 구제수단
송금의뢰인은 수취인에 대하여 착오이체금 상당의 부당이득반환을 청구할 수 있는 단순한 채권자에 불과하므로 가압류
·
압류를 한 자를 상대로 가압류
·
압류의 불허를 구하는 제
3
자 이의의 소를 제기할 수 없고
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2009
다
69746
판결
),
나중에 그 가압류
·
압류권자가 배당을 받더라도 배당이의의 소를 제기할 수 없다
(
대법원
2006. 3. 24.
선고
2005
다
59673
판결
).
기존의 강제집행 법리에 비추어 보면 이는 가압류
·
압류권자가 착오이체에 관하여 악의인 경우에도 원칙적으로 마찬가지라고 볼 수 밖에 없을 것이다
.
◎
대법원
2009. 12. 10.
선고
2009
다
69746
판결
:
이체의뢰인과 수취인 사이에 계좌이체의 원인이 되는 법률관계가 존재하지 않음에도 불구하고
,
계좌이체에 의하여 수취인이 계좌이체금액 상당의 예금채권을 취득한 때에는
,
이체의뢰인은 수취인에 대하여 위 금액의 부당이득반환청구권을 가지게 되는 것에 그치고
,
위 예금채권의 양도를 저지할 권리를 취득하는 것은 아니므로
,
수취인의 채권자가 행한 위 예금채권에 대한 강제집행의 불허를 구할 수는 없다
.”
라고 판시하였다
.
이는
“
원고 언니가 사채업자에 대한 채무를 변제하기 위해 원고에게 직접 사채업자 앞으로 이체하는 방식으로 돈을 대여해 달라고 부탁하면서 사채업자의 계좌를 알려준다는 것이 착오로 평소 원고 언니 운영의 김밥가게에 음식자재를 공급해 주던 제
1
심 공동피고의 이 사건 계좌를 알려준 사실
,
원고는
2006. 9. 29.
이 사건 계좌로 이 사건
2,500
만 원을 이체한 사실을 인정한 후
,
이체의뢰인인 원고가 착오로 수취인을 잘못 지정하여 이 사건
2,500
만 원을 이체하고
,
제
1
심 공동피고 또한 이 사건
2,500
만 원에 대한 권리를 거부하고 있으며
,
이 사건
2,500
만 원에 관하여 추심채권자인 피고 외에는 달리 이해관계를 맺고 있는 자가 없는 이 사건에 있어
,
추심채권자인 피고와의 관계에서 수취인과의 예금거래 은행인 당진축산업협동조합과 수취인인 제
1
심 공동피고 사이의 예금채권관계를 인정할 수 없고
,
따라서 이 사건 추심명령의 효력은 이 사건
2,500
만 원에 대하여는 미치지 않는다
.”
라고 판단한 원심판결을 파기한 것이다
.
다
.
수취은행이 수취인에 대한 대출금반환채권으로 상계를 한 경우
⑴
상계의 유효 여부
㈎
원칙적 유효
①
수취은행이 한 상계는 상계적상을 갖추고 있는 한
(
수동채권인 예금반환채권이 변제기의 정함이 있는 정기예금이라고 하더라도 수취은행이 기한의 이익을 포기하고 상계할 수 있으므로 투신상품 등을 제외한 전형적인 은행예금의 경우 예금 종류에 따라 상계권이 제한될 경우는 거의 없을 것이다
)
원칙적으로 유효하다
.
대법원도
“
수취은행은 원칙적으로 수취인의 계좌에 입금된 금원이 송금의뢰인의 착오로 자금이체의 원인관계 없이 입금된 것인지 여부에 관하여 조사할 의무가 없으며
,
수취은행이 수취인에 대한 대출채권 등을 자동채권으로 하여 수취인의 계좌에 입금된 금원 상당의 예금채권과 상계하는 것은 신의칙 위반이나 권리남용에 해당한다는 등의 특별한 사정이 없는 한 유효하다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2007
다
66088
판결
).
②
종합통장자동대출의 약정계좌가 예금거래기본약관의 적용을 받는 예금계좌인 경우 약정계좌의 잔고가 마이너스로 유지되는 상태
,
즉 대출채무가 있는 상태에서 약정계좌로 자금이 이체되면
,
그 금원에 대해 수취인의 예금채권이 성립됨과 동시에 수취인과 수취은행 사이의 대출약정에 따라 수취은행의 대출채권과 상계가 이루어지게 된다
.
그 결과 수취인은 대출채무가 감소하는 이익을 얻게 되므로
,
설령 송금의뢰인과 수취인 사이에 자금이체의 원인인 법률관계가 없더라도
,
송금의뢰인은 수취인에 대하여 이체금액 상당의 부당이득반환청구권을 가지게 될 뿐이고
,
수취인과의 적법한 대출거래약정에 따라 대출채권의 만족을 얻은 수취은행에 대하여는 부당이득반환청구권을 취득한다고 할 수 없다
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2016
다
237974
판결
).
㈏
상계권 남용 일반론
그런데 상계권자의 지위가 법률상 보호를 받는 것은
,
원래 상계제도가 서로 대립하는 채권
,
채무를 간이한 방법에 의하여 결제함으로써 양자의 채권채무관계를 원활하고 공평하게 처리함을 목적으로 하고 있고
,
상계권을 행사하려고 하는 자에 대하여는 수동채권의 존재가 사실상 자동채권에 대한 담보로서의 기능을 하는 것이어서 그 담보적 기능에 대한 당사자의 합리적 기대가 법적으로 보호받을 만한 가치가 있음에 근거하는 것이다
.
따라서 당사자가 상계의 대상이 되는 채권이나 채무를 취득하게 된 목적과 경위
,
상계권을 행사함에 이른 구체적
·
개별적 사정에 비추어
,
그것이 위와 같은 상계 제도의 목적이나 기능을 일탈하고
,
법적으로 보호받을 만한 가치가 없는 경우에는
,
그 상계권의 행사는 신의칙에 반하거나 상계에 관한 권리를 남용하는 것으로서 허용되지 않는다고 함이 상당하고
,
상계권 행사를 제한하는 위와 같은 근거에 비추어 볼 때 일반적인 권리 남용의 경우에 요구되는 주관적 요건을 필요로 하는 것은 아니다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결
).
㈐
상계권 남용에 관한 긍
·
부정 요소
①
위와 같은 법리에 비추어 보건대
,
이 경우 수취은행은 처음부터 수동채권의 담보적 기능에 대하여 합리적 기대가 있었다고 보기 어렵고
(
오히려 착오송금에 따라 애초에 채무자의 변제자력에 비추어 기대하지 못했던 수동채권을 우연히 취득하게 된 것이다
),
또 수취은행의 상계권 행사가 유효하다면 수취인과 아무런 관계도 없는 송금의뢰인이 수취인의 무자력 위험을 부담하여야 하는 경제정의에 반하는 결과가 발생하므로
,
수취은행이 송금의뢰인의 입금취소 요청 등에 의해
‘
착오송금을 알고 있었던 경우
’
에는 수취은행의 상계권 행사가 상계권의 남용에 해당하여 허용되지 않는다고 볼 여지가 있다
.
②
그러나 한편
,
이 경우 수취은행이 수동채권을 취득하는 과정에서 어떠한 부정이 있다고 볼 수 없는 점
,
일반적으로 자동채권보다 뒤에 발생하는 수동채권을 반대채권으로 한 상계가 법적으로 제한되지 않는데 착오송금이라는 이유로 상계를 제한할 근거가 충분하지 않은 점
,
착오송금된 계좌를 가압류
·
압류한 권리자는 착오송금임을 알았는지 여부와 상관없이 가압류
·
압류의 효력을 주장하고 권리를 실행할 수 있는데 반하여 금융기관의 상계권 행사가 제한된다면 형평의 원칙에 어긋나는 점 등을 고려하면
,
수취은행이 착오송금을 알고 있었다고 하여 곧바로 수취은행의 상계권 행사가 상계권의 남용에 해당한다고 보기는 어렵다고 보인다
.
㈑
상계권 남용으로 인정할 수 있는 경우
①
이후 대법원은 이 문제에 관하여 다음과 같이 판단함으로써 수취은행의 상계권 행사가 어떠한 경우에 권리남용에 해당하는지에 관하여 일응의 기준을 제시하였다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2007
다
66088
판결
).
『
송금의뢰인이 착오송금임을 이유로 거래은행을 통하여 혹은 수취은행에 직접 송금액의 반환을 요청하고 수취인도 송금의뢰인의 착오송금에 의하여 수취인의 계좌에 금원이 입금된 사실을 인정하고 수취은행에 그 반환을 승낙하고 있는 경우에는
,
은행 간 및 은행점포 간에 다수인 사이의 다액의 자금이동을 원활하게 처리한다는 측면에서 수취은행을 보호할 필요성은 현저히 감쇄되고
,
송금의뢰인과 수취인 사이의 원인관계를 둘러싼 분쟁에 수취은행이 휘말리거나 대응하기 곤란한 상황에 처할 우려는 없는 점
,
금융기관인 은행은 영리법인인 일반의 주식회사와는 달리 예금자의 재산을 보호하고 신용질서 유지와 자금중개 기능의 효율성 유지를 통하여 금융시장의 안정 및 국민경제의 발전에 이바지해야 하는 공공적 역할을 담당하고 있고
,
그 일환으로 자금이체시스템의 운영에 참가하여 송금
·
입금에 관한 용역업무 등을 담당하고 있는 점
,
수취인이 착오송금으로 인하여 예금채권을 취득한 상태는 공평
·
정의의 이념에 반하는 것으로서 수취인은 송금의뢰인에게 그 입금액 상당을 반환할 의무를 부담하고
,
착오송금 사실을 알고 있는 수취인이 불법영득의 의사로 그 예금을 인출
·
사용하는 행위는 형법상 금지되어 있는바
,
위와 같은 상태에 놓인 수취인이 그 법적 상태를 교정하기 위하여 송금의뢰인의 반환요구에 응하여 수취은행에게 착오로 입금된 금원의 반환을 승낙하고 있음에도 수취은행이 그 입금액 상당의 수취인의 예금채권을 상계의 대상으로 삼아 채권회수를 도모하는 것은 일반적으로 공평
·
정의의 이념에 합당한 조치라고 보기 어려운 점 등을 종합
·
참작할 때
,
위와 같은 경우 수취은행이 수취인에 대한 대출채권 등을 자동채권으로 하여 수취인의 계좌에 착오로 입금된 금원 상당의 예금채권과 상계하는 것은
,
수취은행이 선의인 상태에서 수취인의 예금채권을 담보로 대출을 하여 그 자동채권을 취득한 것이라거나 그 예금채권이 이미 제
3
자에 의하여 압류되었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
공공성을 지닌 자금이체시스템의 운영자가 그 이용자인 송금의뢰인의 실수를 기화로 그의 희생 아래 당초 기대하지 않았던 채권회수의 이익을 취하는 행위로서 상계제도의 목적이나 기능을 일탈하고 법적으로 보호받을 만한 가치가 없으므로
,
송금의뢰인에 대한 관계에서 신의칙에 반하거나 상계에 관한 권리를 남용하는 것이다
.
』
②
한편
,
위와 같이 수취인의 계좌에 착오로 입금된 금원에 해당하는 예금채권이 이미 제
3
자에 의하여 가압류되거나 압류되어 있어 수취은행이 수취인에 대한 대출채권 등을 자동채권으로 하여 수취인의 예금채권과 상계하는 것이 허용되더라도 이는 피압류채권액의 범위에서만 가능하고
,
그 범위를 벗어나는 상계는 신의칙 위반 또는 상계권 남용에 해당하여 허용되지 않는다
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2020
다
230130
판결
,
대법원
2022. 7. 14.
선고
2020
다
212958
판결
).
③
한편
,
채권가압류에 있어서 채권자가 가압류신청을 취하하면 가압류결정은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 가압류결정이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때 비로소 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
(
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
19373
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2007
다
73826
판결 등 참조
).
따라서 수취은행이 적법하게 상계를 한 이후에 수취인의 예금채권에 대한 가압류집행이 해제되었다고 하여 상계의 효력이 번복되지 않는다
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2022
다
203033
판결
).
⑵
상계가 유효한 경우 송금의뢰인의 구제수단
수취인이 무자력이어서 송금의뢰인이 수취인으로부터 현실적으로 부당이득금을 반환받을 수 없을 경우에 특히 문제 된다
.
일본에서는 이 경우 수취은행의 부당이득반환의무를 인정하는 견해가 유력한데
(
이를 인정한 하급심 판결례도 있다
),
우리나라에서는 부정하는 견해가 일반적이다
(
상계를 하게 되면 수취은행의 자동채권도 소멸되므로 수취은행이 법률상 원인 없이 이득을 얻었다고 하기 어렵다는 점 등을 근거로 한다
).
최근 판례는 수취인의 이른바 마이너스통장 계좌가 마이너스인 상태에서 착오로 돈이 송금되어 곧바로 사전상계약정에 따라 수취인의 대출채무가 감소하게 된 사안에서
, “
수취인은 대출채무가 감소하는 이익을 얻게 되므로
,
설령 송금의뢰인과 수취인 사이에 자금이체의 원인인 법률관계가 없더라도
,
송금의뢰인은 수취인에 대하여 이체금액 상당의 부당이득반환청구권을 가지게 될 뿐이고
,
수취인과의 적법한 대출거래약정에 따라 대출채권의 만족을 얻은 수취은행에 대하여는 부당이득반환청구권을 취득한다고 할 수 없다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2016
다
237974
판결
)
수취은행의 부당이득반환의무를 정면에서 부정하였다
.
다만
,
수취은행이 착오이체에 관하여 악의 또는 중과실인 경우에까지 수취은행의 부당이득반환의무가 부정되어야 하는지는 더 검토가 필요하다
(
앞서 본 대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
53733, 53740
판결의 취지에 비추어 보면
,
사기
·
강박에 의하여 송금
·
이체가 이루어진 경우에는 수취은행이 그러한 사정에 관하여 악의나 중과실이라면 수취은행의 부당이득반환의무를 인정할 수 있을 것으로 생각된다
.
하지만
,
송금의뢰인의 착오에 의한 경우에도 이와 같이 볼 수 있을지는 의문이다
).