글 번호: 9695
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 18. 12:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9695
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:03.713810

================================================================================

【
판례
<
간접강제금의 성격
,
간접강제결정에 기한 배상금의 법적 성격
>
】《
채무자로 하여금 채권자에 대한 작위
·
부작위의무 불이행으로 인한 손해배상을 명하는 판결이 확정되었으나 이미 동일한 작위
·
부작위의무에 대한 간접강제 배상금이 지급된 경우
,
채권자가 지급받은 간접강제 배상금과 별도로 확정판결에 따른 손해배상금을 추심할 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
255607
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
간접강제 배상금과 동일한 의무불이행에 따른 손해배상금의 관계에 대한 사건
]
【
판시사항
】
채무자로 하여금 채권자에 대한 작위
·
부작위의무 불이행으로 인한 손해배상을 명하는 판결이 확정되었으나 이미 동일한 작위
·
부작위의무에 대한 간접강제 배상금이 지급된 경우
,
채권자가 지급받은 간접강제 배상금과 별도로 확정판결에 따른 손해배상금을 추심할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
채권자가 채무자로부터 추심한 간접강제 배상금은 채무자의 동일한 작위
·
부작위의무의 불이행에 따른 손해의 전보에 충당된다
.
그러므로 채무자로 하여금 채권자에 대한 작위
·
부작위의무 불이행으로 인한 손해배상을 명하는 판결이 확정되는 경우에도
,
이미 동일한 작위
·
부작위의무에 대한 간접강제 배상금이 지급되었다면
,
확정판결에서 정한 손해가 간접강제 배상금을 초과하는 부분이 아닌 이상
,
채권자가 지급받은 간접강제 배상금과 별도로 확정판결에 따른 손해배상금을 추심할 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는
2014
년경부터 주차카드를 받아 무효로 정기주차를 해왔다
.
⑵
원고는
2017. 8. 26.
해당 오피스텔에 대한 구분소유권을 취득하였다
.
⑶
피고
1
은
2019. 9. 16.
원고가 이 사건 승용차를 오피스텔 주차장에 주차하는 것을 막았다
.
⑷
원고는 피고
1
을 상대로 주차장이용 방해금지 가처분을 신청하였고
,
위 가처분은
2020. 6. 4.
인용되어
[
수원성남
2020
카합
50028.
피고
1
이 가처분결정에 대하여 이의신청하였으나
21.1.5.
기각되고
(
수원성남
2020
카합
50220
결정
),
항고하였으나
22.2.24.
항고도 기각되었으며
(
수원고등
21
라
10026),
이후 확정됨
)] 2022. 2. 24.
확정되었다
.
주차장 사용방해금지 가처분 결정 주문은 다음과 같다
(
부작위 내지 부대체적 작위채무의 이행을 명하는 가처분결정
+
간접강제 동시형에 해당함
)
『
1.
채무자는 성남시 분당구에 있는 오피스텔 주차장의 차단기를 작동하지 않거나 승용차의 주차장 진출입을 막거나 주차료를 징수하는 등의 방법으로 채권자가 위 주차장에 아반떼 승용차
(
번호
:
생략
)
를 무료 주차하는 것을 방해하여서는 아니 된다
.
2.
채무자가 제
1
항의 명령을 위반하는 경우 채무자는 채권자에게 위반행위
1
회당
100,000
원씩을 지급하라
.
』
⑸
원고는
2020. 9. 8.
피고들을 상대로 주차장 사용방해를 이유로 한 손해배상을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
원고는
1
심에서 일부 승소
(
수원성남
2020
가소
629061)
후
2021. 5. 14.
집행문부여의 소
(
수원성남
2020
가단
223087)
를 제기하여 승소판결을 받았다
[
집행문 부여의 소에 대한 항소심
(
수원지법
21
나
71793)
에서 원고가 청구취지를 확장하였는데
,
항소심 법원은
2020. 6. 10. - 2022. 5. 19. (672
일
)
을 위반행위가 있은 날로 인정하고 이에 대한 간접강제금
6,720
만 원
(= 672
일
×
간접강제금
10
만 원
/1
일
)
에 대한 집행문을 부여하는 판결을 선고함
.
이후 대법원
(
대법원
22
다
255164)
에서 심불기각으로 확정됨
)].
⑺
원심
(
수원
2021
나
68650)
은
2019. 9. 16.
부터
2021. 6. 26.
까지 피고들의 불법행위를 인정하여 손해배상금의 지급을 명하면서
,
피고들이 별도의 집행문부여의 소에서 판결을 받았더라도
,
원고가 실제로 위 판결에 따라 간접강제 배상금을 지급받은 사실이 없으므로 이 사건 손해배상금에서 공제하거나 충당할 수 없다고 판단하였다
.
⑻
대법원은 원심을 수긍하고 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
간접강제 배상금을 추심한 경우에 동일한 의무불이행에 따른 손해의 전보에 충당되는지 여부
(
적극
),
②
간접강제 배상금을 추심한 경우에 동일한 의무불이행에 따른 손해배상을 명하는 확정판결에 따른 추심이 가능한 경우
(=
그 확정판결에서 정한 손해가 간접강제 배상금을 초과하는 경우
)
이다
.
⑵
채권자가 채무자로부터 추심한 간접강제 배상금은 채무자의 동일한 작위
․
부작위의무의 불이행에 따른 손해의 전보에 충당된다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
49933
판결 참조
).
그러므로 채무자로 하여금 채권자에 대한 작위
․
부작위의무 불이행으로 인한 손해배상을 명하는 판결이 확정되는 경우에도
,
이미 동일한 작위
․
부작위의무에 대한 간접강제 배상금이 지급되었다면
,
그 확정판결에서 정한 손해가 간접강제 배상금을 초과하는 부분이 아닌 이상
,
채권자가 지급받은 간접강제 배상금과 별도로 위 확정판결에 따른 손해배상금을 추심할 수는 없다
.
⑶
원고가 피고들의 이 사건 주차금지행위 중 일부 기간에 대하여 별도 소송에서 간접강제 배상금이 정해졌음에도 이 사건 소송에서 위 주차금지행위에 따른 손해배상을 청구한 사안에서
,
원고가 간접강제 배상금을 실제로 지급받지 않은 이상 이 사건 손해배상금에서 공제 또는 충당할 수 없다고 본 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각한 사례이다
.
3.
간접강제의 의의와 배상금의 법적 성질
가
.
간접강제의 의의
⑴
간접강제란 채무자가 임의로 채무를 이행하지 아니하는 경우 채무자에게 심리적 압박을 가하여 채무자로 하여금 채무를 이행하도록 간접적으로 유도하는 집행방법을 말한다
.
채무자에게 심리적 압박을 가하는 수단으로는 배상금의 지급을 명하거나 벌금을 과하거나 또는 채무자를 구금하는 등의 방법을 생각할 수 있다
.
⑵
민사집행법 제
261
조 제
1
항은
, “
채무의 성질이 간접강제를 할 수 있는 경우에 제
1
심법원은 채권자의 신청에 따라 간접강제를 명하는 결정을 한다
.
그 결정에는 채무의 이행의무 및 상당한 이행기간을 밝히고
,
채무자가 그 기간 이내에 이행을 하지 아니하는 때에는 늦어진 기간에 따라 일정한 배상을 하도록 명하거나 즉시 손해배상을 하도록 명할 수 있다
.”
라고 규정함으로써 간접강제를 규율하고 있다
.
⑶
민사집행법은 법원이 정한 상당한 기간 내에 채무자가 의무를 이행하지 아니한 경우에는 일정한 배상금을 지급하도록 명함으로써 채무 이행에 대한 심리적 압박을 가하고 있다고 할 수 있다
.
나
.
배상금의 법적 성질
간접강제에 있어서의 배상금의 법적 성질에 관해서는 다음과 같은 다툼이 있다
.
⑴
손해전보설
간접강제에서 명하는 배상금의 법적 성질은 채무자의 채무불이행에 의하여 생긴 채권자의 손해의 전보를 위한 것이라는 견해이다
.
민사집행법 제
261
조 제
1
항에서
‘
배상
’, ‘
손해배상
’
이라는 용어를 사용하는 점
,
배상금이 국고에 귀속되는 독일과는 달리 채권자에게 귀속하는 점에서 손해전보설이 타당하다고 한다
.
간접강제결정에 의하여 일단 채무자로부터 추심한 금원은 채무자의 채무불이행으로 인한 손해배상청구권에 충당될 성질의 것이고
,
추심한 금원으로 충당하더라도 손해가 완전히 전보되지 못할 때에는 채권자가 채무자를 상대로 별도로 손해배상을 청구할 수 있다고 한다
.
이 견해에 의하더라도 채무자로부터 추심한 배상금이 채권자의 실손해액을 초과하는 경우 추심금의 실체법적 성격은 금액의 결정을 집행법원에 위임한 법정위약금이므로 간접강제제도의 제도적 취지에 비추어 반환할 필요가 없다고 한다
.
⑵
제재금설
간접강제는 본래 채무불이행에 대한 제재를 고지하여 본래 채무자에 대하여 심리적 압박을 가하기 위한 채무이행의 강제수단이고
,
간접강제에 의한 배상금이 채권자에게 귀속하는 실체법상의 원인은
,
채무자의 채무불이행을 원인으로 하는 제재금
(
법정위약금
)
이기 때문이라고 보는 견해이다
.
①
간접강제란 채무불이행에 대한 제재를 고지함으로써 그 제재를 면하기 위하여 채무를 이행하도록 동기를 부여하는 것을 목적으로 하는 집행방법인 점
,
②
간접강제결정에 의하여 채권자가 배상금을 추심한 경우 그 배상금은 실제 손해액과 무관하게 채권자에게 귀속하도록 하는 것이 간접강제결정의 본래 취지에 부합하는 점
,
③
간접강제결정에서 정한 기간이 경과된 후 채무자가 채무를 이행하더라도 이미 발생한 배상금의 지급을 면할 수 없다고 보는 것이 간접강제결정의 실효성을 확보할 수 있는 점
,
④
민법 제
389
조 제
4
항은 직접강제나 대체집행의 경우 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다고 규정하고 있는데 이러한 취지는 간접강제의 경우에도 적용된다고 보는 것이 전체적인 강제집행제도의 정합성에 비추어 합리적인 점 등을 종합하면
,
기본적으로는 제재금설이 타당하다
.
독일
,
프랑스
,
일본과 같이 명문으로 이행강제금과 손해배상채권을 분리한 규정이 없는 우리나라의 법제 하에서는 채무불이행에 대한 제재를 고지함으로써 그 제재를 면하기 위하여 채무를 이행하도록 동기를 부여하는 간접강제의 성질상 채무자의 채무불이행이라는 요건사실에 의하여 배상금이 채권자에게 귀속하게 되므로
,
배상금이
‘
채무자의 채무불이행
’
이라는 동일한 사회적 사실로 인하여 채권자에게 발생한 손해배상과 전혀 무관하다고 보기는 어렵다고 한다
.
따라서 간접강제의 성질을
‘
제재의 고지에 의한 채무이행의 동기부여
’
라고 파악하더라도
,
배상금은 손해배상에 우선 충당된다고 보는 것은 현행법 해석상 불가피하다
.
한편 배상금으로 충당하더라도 손해가 완전히 전보되지 못할 때에는 채권자가 채무자를 상대로 별도로 손해배상을 청구할 수 있고
,
채무자로부터 추심한 금원이 채권자의 손해액을 초과하는 경우에도 채무자에게 반환할 필요가 없다고 한다
.
⑶
절충설
간접강제에 의한 배상금은 기본적으로 손해배상의 성질을 갖지만
,
민법상의 채무불이행 또는 불법행위에 따른 손해배상에 비하여 그 손해의 범위가 확대되고 증명책임이 대폭 약화되어 있다는 점에서 실질적으로는 제재금의 성질도 함께 갖고 있다고 보는 것이 타당하다는 견해가 있다
.
⑷
판례의 태도
대법원은
2003. 10. 24.
선고
2003
다
36331
판결에서 다음과 같이 판시함으로써
,
제재금설을 채택한 것으로 볼 여지가 있다
.
간접강제란 채무불이행에 대한 제재를 고지함으로써 그 제재를 면하기 위하여 채무를 이행하도록 동기를 부여하는 것을 목적으로 하는 집행방법이고
,
이 사건 간접강제결정은 이 사건 가처분결정의 집행방법에 불과하므로
,
채권자가 채무자의 의무위반행위로 인하여 이 사건 간접강제결정에서 정한 배상금채권을 취득하고
,
나아가 그 배상금채권의 강제집행절차에 나아갔다 하더라도
,
그러한 사정만으로 피보전권리가 이 사건 점포에 대한 점유권에 기한 방해배제청구권 내지는 방해예방청구권인 이 사건 가처분신청에 있어서 보전의 필요성이 존재한다거나
,
이 사건 가처분결정이 계속 유지되어야 한다고 볼 수는 없으며
,
간접강제결정 효력의 계속 존속 여부는 이 사건 보전의 필요성 여부를 판단함에 있어 참작하여야 할 사유가 되지 아니한다
.
대법원
2003. 10. 24.
선고
2003
다
36331
판결은
“
채권자가 이 사건 가처분결정을 집행권원으로 하여 간접강제결정을 받았고
,
그 후 채무자들의 의무위반행위가 있어 채권자가 채무자들에 대하여 배상금채권을 취득하였는바
,
그 배상금채권의 집행을 위해서는 이 사건 가처분결정이 유지되어야 하므로 비록 현재 이 사건 공사가 완공되었다 하더라도 여전히 보전의 필요성이 있다
.”
라는 취지의 채권자의 주장을 배척한 원심의 판단을 정당하다고 본 사안이다
.
다
.
배상금의 산정기준
⑴
배상금은 법원이 정한 상당한 기간에도 불구하고 채무자가 의무를 이행하지 않는 경우 채권자에게 지급하여야 하는 금액으로서
,
심리적 압박이라는 간접강제의 목적을 달성하는 데 가장 핵심적인 요소라고 할 수 있다
.
⑵
배상금은 채무자에 대한 심리적 강제라는 목적을 달성할 수 있도록 의무의 성질 등의 사정을 고려하여 법원이 결정한다
.
배상금의 지급 방식
(
일시금 또는 정기금
)
도 법원이 기록에 나타난 여러 사정을 종합적으로 고려하여 결정하여야 한다
.
배상금이 벌금과 같이 국가에 귀속되지 않고 채권자에게 귀속되는 우리의 간접강제 제도에서는
,
채무자에게 심리적 강제를 부담시키면서도 채권자가 배상금으로 인한 부당한 이득을 취하지 않도록 하기 위하여 배상금 액수 결정에 있어서 균형을 잡는 것이 필요하다
.
만약 채권자가 간접강제를 통해 직접강제보다도 더 큰 이익을 얻을 수 있다면 간접강제의 악용 또는 남용의 위험이 커질 수 있을 뿐만 아니라 간접강제의 보충성이라는 원칙에도 반하기 때문이다
.
⑶
비록 우리 대법원이 제재금설을 채택한 것으로 볼 여지가 있지만
,
위에서 본 바와 같이 배상금이 손해배상의 성질을 가지고 있다는 것을 전적으로 부인할 수는 없는 이상
,
사실심 법원으로서는 가능한 간접강제결정 위반으로 인하여 채권자에게 발생할 수 있는 손해액을 예측
·
평가하여 배상금 액수 산정에 반영하는 것이 타당하다
.
⑷
다만 간접강제절차 심리의 특성상 엄격하게 채권자의 예상 손해액을 산정하는 것은 가능하지 않고
,
채권자에게 손해배상에 관한 증명책임을 과도하게 부담시키는 경우 배상금으로 채무자에게 심리적 압박을 가하는 효력을 나타내기도 어렵기 때문에
,
일반 손해배상소송에서의 증명정도로 채권자의 손해액을 증명하게 할 수는 없는 것이다
.
⑸
배상금이 법정 위약금 또는 제재금의 성질을 갖고 있고 채무자가 간접강제결정의 취지에 따라 자신의 의무를 이행하여 얼마든지 배상금 지급의무를 면할 수 있는 점 등을 고려하면
,
배상금 액수가 채권자에게 실제 발생할 것으로 판단되는 손해액보다 다소 많은 정도로 정해지는 것은 무방하다고 보인다
.
주
39 )
이러한 측면에서 배상금의 법적 성격은 배상금 산정기준에 관한 논의에서 큰 의미가 있는 것은 아니라고 할 수 있다
.
⑹
따라서 채권자는 사실심 법원이 배상금을 적절한 금액으로 결정할 수 있도록 하기 위하여 채무자의 의무위반으로 입는 손해액에 대한 추정액을 설명하고 그 근거를 제시하여야 할 것이다
.
다만 본안소송과 달리 충실한 증거조사절차를 거칠 수 없는 점에 비추어
,
구체적이고도 정확한 근거자료를 요구하는 것은 무리이고 손해액을 대략적으로나마 추정할 수 있는 정도면 충분하다고 볼 수 있다
.
⑺
결국
,
간접강제 결정에서의 배상액 산정은 손해배상에서의 과실상계와 마찬지로
,
그것이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 인정되지 않는 한 사실심인 원심의 전권사항에 속한다고 보아
,
원심의 배상액 산정이 현저히 불합리하지 아니한 이상 원심의 판단을 존중하여 주는 실무운용이 필요하다
.
대법원은
1996. 4. 12.
선고
93
다
40614, 40621
판결에서 다음과 같이 판시함으로써
,
부작위채무에 관한 판결절차에서 장래의 채무불이행에 대비한 배상을 명할 수 있다고 보았다
.
“
부작위채무를 명하는 판결의 실효성 있는 집행을 보장하기 위하여는
,
부작위채무에 관한 소송절차의 변론종결 당시에서 보아 채무명의가 성립하더라도 채무자가 이를 단기간 내에 위반할 개연성이 있고
,
또한 그 판결절차에서 민사소송법 제
693
조
(
현재의 민사집행법 제
261
조에 해당하는 규정
)
에 의하여 명할 적정한 배상액을 산정할 수 있는 경우에는
,
그 부작위채무에 관한 판결절차에서도 위 법조에 의하여 장차 채무자가 그 채무를 불이행할 경우에 일정한 배상을 할 것을 명할 수 있다
.”
⑻
그런데 판결절차에서 간접강제를 명한다고 하여 배상금의 법적 성격 등이 달라지는 것은 아니기 때문에 배상금의 산정기준도 위에서 본 강제집행절차에서와 동일하다고 보아야 할 것이다
.
따라서 판결절차에서도 배상액 산정이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 인정되지 않는 한 사실심인 원심의 전권사항에 속한다고 보아
,
원심의 배상액 산정이 현저히 불합리하지 아니한 이상 원심의 판단을 존중하여 주는 실무운용이 필요하다
.
라. 민사집행법 제261조 제1항의 간접강제결정에 기한 배상금의 법적 성격 및 채무자가 간접강제결정에서 명한 이행기간이 지난 후에 채무를 이행한 경우
,
채권자가 채무이행이 지연된 기간에 상응하는 배상금의 추심을 위한 강제집행을 할 수 있는지 여부
(=
원칙적 적극)(
대법원
2013. 2. 14
선고
2012다
26398
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
민사집행법의 간접강제결정에서 발생한 배상금을 추심하기 전에 채무자가 작위채무를 이행한 경우 이미 발생한 배상금의 추심이 가능한지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민사집행법 제261조 제1항의 간접강제결정에 기한 배상금은 채무자에게 이행기간 이내에 이행을 하도록 하는 심리적 강제수단이라는 성격뿐만 아니라 채무자의 채무불이행에 대한 법정 제재금이라는 성격도 가진다고 보아야 한다
.
따라서 채무자가 간접강제결정에서 명한 이행기간이 지난 후에 채무를 이행하였다면
,
채권자는 특별한 사정이 없는 한 채무의 이행이 지연된 기간에 상응하는 배상금의 추심을 위한 강제집행을 할 수 있다.
마. 간접강제배상금이 채무자의 작위의무불이행으로 인한 손해의 전보에 충당되는지 여부(적극)(
대법원
2014. 7. 24
선고
2012다
49933
판결)
간접강제 배상금은 채무자로부터 추심된 후 국고로 귀속되는 것이 아니라 채권자에게 지급하여 채무자의 작위의무 불이행으로 인한 손해의 전보에 충당되는 것이다.
4.
간접강제금의 성격
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2782-2786
참조
]
◎
대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
다
26398
판결
:
민사집행법 제
261
조 제
1
항의 간접강제결정에 기한 배상금은 채무자로 하여금 그 이행기간 이내에 이행을 하도록 하는 심리적 강제수단이라는 성격뿐만 아니라 채무자의 채무불이행에 대한 법정 제재금이라는 성격도 가진다고 보아야 한다
.
따라서 채무자가 간접강제결정에서 명한 이행기간이 지난 후에 채무를 이행하였다면
,
채권자는 특별한 사정이 없는 한 채무의 이행이 지연된 기간에 상응하는 배상금의 추심을 위한 강제집행을 할 수 있다
.
◎
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
49933
판결
:
간접강제 배상금은 채무자로부터 추심된 후 국고로 귀속되는 것이 아니라 채권자에게 지급하여 채무자의 작위의무 불이행으로 인한 손해의 전보에 충당되는 것이다
.
원심은 증거에 의하여 그 판시와 같은 사실을 인정한 다음
,
가처분 신청 선정자들이 피고
1
로부터 지급받은 각 간접강제 배상금
283,501
원이 원심이 인정한 손해배상금
100,000
원을 초과함이 계산상 명백한 이상 가처분 신청 선정자들의 피고
1
에 대한 각 손해배상채권은 가처분 신청 선정자들이 피고
1
로부터 지급받은 각 간접강제 배상금으로 충당되어 모두 소멸하였다고 판단하였다
.
위 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 판단은 옳고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 간접강제 배상금의 법적 성질에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
(
비교
)
행정소송법 제
34
조 소정의 간접강제결정에 기한 배상금은 확정판결의 취지에 따른 재처분의 지연에 대한 제재나 손해배상이 아니고 재처분의 이행에 관한 심리적 강제수단에 불과하다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2009
다
37725
판결
).
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2782-2786
참조
]
⑴
피고들은
‘
이 사건 변론 종결 이후 원고가 가처분결정에서 정한 간접강제금에 대한 집행문 부여의 소를 제기하여 판결을 받았으므로
,
위 간접강제금이 손해배상에서 공제되어야 한다
’
고 주장하다
.
⑵
원심은
‘
원고가 실제 간접강제금을 받았음을 인정할 근거가 없다
’
는 이유로 피고들의 주장을 배척하였다
.
⑶
실제 간접강제금을 추심한 경우에는 그 범위에서 손해에 충당되어 손해배상채권은 소멸하였다
.
그러나 집행문을 부여받은 것만으로는 실제 지급을 받은 것으로 볼 수 없고
,
손해가 전보되었다고 볼 수도 없다
.
⑷
대상판결은
,
작위
,
부작위의무에 대한 간접강제 배상금이 손해배상으로서의 성격을 가진다는 점을 분명히 하면서
‘
손해배상을 명하는 판결이 확정되어도 이미 동일한 작위
,
부작위의무에 대한 간접강제 배상금이
(
실제
)
지급되었다면
,
확정판결에서 정한 손해간접강제 배상금을 초과하는 부분이 아닌 이상
,
채권자가 지급받은 간접강제 배상금과 별도로 확정판결에 따른 손해배상금을 추심할 수 없다
’
고 판단하였다
.
⑸
대상판결 판시 내용은 타당하다
. ‘
변론종결 후 변제
’(
변론종결 후 간접강제금의 수령에 따른 손해배상채무의 변제
)
에 해당하여 청구이의 소에서 손해배상청구소송 판결의 집행력을 배제를 구할 수 있는 사유가 될 것이다
.