글 번호: 9625
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 26. 07:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9625
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:55.876390

================================================================================

【
판례
<
주택재건축정비사업조합과 개별조합원 사이에 체결된 사법상 약정의 효력,  도시정비법상 사업의 진행개요 및 관리처분계획의 내용과 법적 성격
>
】《재건축조합이 관리처분계획에서 정할 사항에 관하여 특정 조합원과 사법상 약정을 체결한 경우 재건축조합이 그 내용대로 관리처분계획을 수립하여야 하는지 여부,
개별 조합원이 재건축조합에 대하여 사적 약정의 내용대로 관리처분계획수립을 강제할 수 있는 민사상 권리를 가지는지 여부
(
소극
)(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2022
다
206391
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
재건축조합과 개별 조합원 사이의 사적 약정의 효력에 관한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
도시 및 주거환경정비법상 주택재건축정비사업조합의 법적 지위
(=
행정주체
) /
주택재건축정비사업조합이 행정주체의 지위에서 수립하는 관리처분계획의 법적 성격
(=
행정처분
)
및 이에 관하여 조합이 갖는 재량권의 행사 방법
[2]
주택재건축정비사업조합의 총회가 새로운 총회결의로써 종전 총회결의의 내용을 철회하거나 변경할 수 있는 자율성과 형성의 재량을 가지는지 여부
(
적극
) /
주택재건축정비사업조합의 내부 규범을 변경하는 총회결의가 적법하기 위한 요건 및 그 총회결의가 신뢰보호원칙에 위반되는지 판단하는 방법
[3]
주택재건축정비사업조합이 관리처분계획의 수립 혹은 변경을 통한 집단적인 의사결정 방식 외에 개별 조합원과 사적으로 그와 관련한 약정을 체결한 경우
,
약정의 당사자인 개별 조합원이 조합에 대하여 약정 내용대로 관리처분계획을 수립하도록 강제할 수 있는 민사상 권리를 가지는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
에 따른 주택재건축정비사업조합
(
이하
‘
재건축조합
’
이라 한다
)
은 관할 행정청의 감독 아래 도시정비법상의 주택재건축사업을 시행하는 공법인
(
도시정비법 제
38
조
)
으로서
,
그 목적 범위 내에서 법령이 정하는 바에 따라 일정한 행정작용을 행하는 행정주체의 지위를 갖는다
.
재건축조합이 행정주체의 지위에서 도시정비법 제
74
조에 따라 수립하는 관리처분계획은 정비사업의 시행 결과 조성되는 대지 또는 건축물의 권리귀속에 관한 사항과 조합원의 비용 분담에 관한 사항 등을 정함으로써 조합원의 재산상 권리
·
의무 등에 구체적이고 직접적인 영향을 미치게 되므로
,
이는 구속적 행정계획으로서 재건축조합이 행하는 독립된 행정처분에 해당한다
.
재건축조합이 행정주체의 지위에서 수립하는 관리처분계획은 행정계획의 일종으로서 이에 관하여는 재건축조합에 상당한 재량이 인정되므로
,
재건축조합은 종전의 토지 또는 건축물의 면적
·
이용상황
·
환경 그 밖의 사항을 종합적으로 고려하여 대지 또는 건축물이 균형 있게 분양신청자에게 배분되고 합리적으로 이용되도록 그 재량을 행사해야 한다
.
[2]
주택재건축정비사업조합
(
이하
‘
재건축조합
’
이라 한다
)
의 총회는 조합의 최고의사결정기관이고
,
정관 변경이나 관리처분계획의 수립
·
변경은 총회결의사항이므로
,
새로운 총회결의로써 종전 총회결의의 내용을 철회하거나 변경할 수 있는 자율성과 형성의 재량을 가진다
.
그러나 이러한 자율성과 재량이 무제한적일 수는 없으므로
,
조합 내부의 규범을 변경하고자 하는 총회결의가 적법하려면 상위법령
·
정관에서 정한 절차와 의결정족수를 갖추어야 한다
.
나아가 그 내용도 상위법령
·
정관에 위배되지 않아야 함은 물론 재건축조합에서 일단 내부 규범이 정립되면 조합원들은 특별한 사정이 없는 한 그것이 존속하리라는 신뢰를 가지게 됨에 비추어 내부 규범 변경을 통해 달성하려는 이익이 종전 내부 규범의 존속을 신뢰한 조합원들의 이익보다 우월하여야 한다
.
조합 내부 규범을 변경하는 취지의 총회결의가 신뢰보호원칙에 위반되는지를 판단하기 위해서는
,
종전 내부 규범의 내용을 변경하여야 할 객관적 사정과 필요가 존재하는지
,
그로써 조합이 달성하려는 이익은 어떠한 것인지
,
내부 규범의 변경에 따라 조합원들이 침해받는 이익은 어느 정도의 보호가치가 있으며 그 침해 정도는 어떠한지
,
조합이 종전 내부 규범의 존속에 대한 조합원들의 신뢰 침해를 최소화하기 위하여 어떤 노력을 기울였는지 등과 같은 여러 사정을 종합적으로 비교
·
형량해야 한다
.
[3]
주택재건축정비사업조합
(
이하
‘
재건축조합
’
이라 한다
)
이 관리처분계획의 수립 혹은 변경을 통한 집단적인 의사결정 방식 외에 전체 조합원의 일부인 개별 조합원과 사적으로 그와 관련한 약정을 체결한 경우에도
,
구속적 행정계획으로서 재건축조합이 행하는 독립된 행정처분에 해당하는 관리처분계획의 본질 및 전체 조합원 공동의 이익을 목적으로 하는 재건축조합의 행정주체로서 갖는 공법상 재량권에 비추어 재건축조합이 개별 조합원 사이의 사법상 약정에 직접적으로 구속된다고 보기는 어렵다
.
따라서 그 개별 약정의 내용과 취지 등을 감안하여 유효
·
적법한 관리처분계획 수립의 범위 내에서 그 약정의 취지를 가능한 한 성실하게 반영하기 위한 조치를 취하여야 할 의무가 인정될 수 있음은 별론으로 하더라도
,
이를 초과하여 개별 조합원과의 약정을 절대적으로 반영한 관리처분계획을 수립하여야만 하는 구체적인 민사상 의무까지 인정될 수는 없고
,
약정의 당사자인 개별 조합원 역시 재건축조합에 대하여 약정 내용대로의 관리처분계획 수립을 강제할 수 있는 민사상 권리를 가진다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.2374-2380 참조, 이하 대법원판례해설 제133호
,
최누림
P.554-567
참조 ]
가
.
사안의 개요
⑴
피고
(
재건축조합
)
는 이 사건 재건축사업을 진행하던 중
,
원고들
(
상가 구분소유자
)
의 요구에 따라
2009. 7. 11.
이 사건
2009
년 합의를 체결하여
,
신축상가 전면부 진입로 보장
,
상가 대지지분 보장
,
영업장 대체지원비 및 이주비 지급 등을 약정하였다
.
⑵
피고는
2014. 8.
경부터 같은 해
9
월경 사이 관리처분계획을 수립하여 안산시장으로부터 인가를 받았는데
,
원고들 중
7
인이 위 관리처분계획상 부담금 및 권리가액의 산정기준 부분의 취소를 구하는 항고소송을 제기하여 그 취소판결이 확정되었다
.
⑶
피고는
2018. 4. 7.
총회에서 위 산정기준을 변경하기로 결의하였는데
,
이는 이 사건
2009
년 합의에 어긋나게 원고들에게 훨씬 불리한 내용이었다
.
이에 원고들 중
7
인은 위 결의에 관하여 결의금지가처분을 신청하여 그 결의금지 및 효력정지결정이 내려졌고
,
위 결의의 무효확인의 소를 제기하여 그 무효확인판결이 확정되었다
.
⑷
그러자 피고는
2019
년경 총회를 다시 열어 위 산정기준을 변경하기로 결의하였는데
,
이 또한 여전히 이 사건
2009
년 합의에 어긋나게 원고들에게 훨씬 불리한 내용이었다
.
이에 원고들은 위 결의에 관하여 효력정지가처분을 신청하여 그 효력정지결정이 내려졌고
,
위 결의의 무효확인의 소를 제기하여 그 무효확인판결이 확정되었다
.
⑸
이에 원고들은
2019. 1. 2.
피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여
,
피고가 이 사건
2009
년 합의를 위반한 것은 채무불이행 또는 불법행위에 해당한다고 주장하면서
,
그 손해의 배상을 청구하였다
.
⑹
원심은
,
피고도 그 사업 진행상의 필요에 따라 총회 결의로써 이 사건
2009
년 합의를 수용하였고
,
이를 사업시행계획에 반영하여 관할청으로부터 인가도 받았으므로
,
위 합의 내용을 전적으로 반영한 관리처분계획을 수립할 민사상 채무가 있다고 보아
,
청구를 인용하였다
.
⑺
대법원은 원심을 파기환송하였다
.
①
재건축조합의 관리처분계획 수립은 구속적 행정계획으로서 행정처분에 해당하므로
,
그 내용을 철회ㆍ변경할 광범위한 공법상 재량권을 갖는다
.
②
따라서 관리처분계획의 내용에 관하여 개별 조합원과 사법상 약정을 체결하더라도
,
위 약정의 취지를 가능한 한 성실하게 반영하기 위한 조치를 취할 의무는 별론으로 하고
,
조합이 위 약정에 구속되어 그 내용을 절대적으로 반영할 구체적인 민사상 의무까지는 없다
.
나
.
사실관계
⑴
‘2009
년 합의
’
의 성립
피고
(
재건축조합
)
는 아파트와 상가 소유자로 구성되었고
,
원고들은 피고의 상가 조합원으로 상가 구분소유자
10
명 전원이다
.
조합설립추진위원회
(
이하
‘
추진위원회
’
라 한다
)
는
2009. 7. 11.
총회를 개최하여
,
①
상가의 기존 대지지분
702.687
㎡
을 신축상가
1
층과
2
층에 각
694.21
㎡
로 하여 전용면적으로 신축 보상하고
,
②
영업장 대체지원비로 세대당
5,000
만 원씩 합계
5
억 원을 지급하는 내용의 안건을 의결하였다
(
이하
‘2009
년 합의
’
라 한다
).
이는 신축상가를
1
층
10
개 호실 및
2
층
10
개 호실로 건축하여
,
원고들에게 각 층별
1
개 호실씩 각
2
개의 상가를 무상으로 분양함으로써
,
결과적으로 신축상가는 전부 상가 조합원에게만 분양하는 내용이다
.
⑵
관련 소송의 경과
①
피고는
2009. 10. 31.
총회에서
‘2009
년 합의
’
를 포함한 추진위원회가 수행한 모든 업무에 대한 추인 의결을 하였고
, 2014. 8. 23.
총회에서
‘2009
년 합의
’
가 반영된 관리처분계획을 의결한 후 인가를 받았다
(
이하
‘2014
년 관리처분계획
’
이라 한다
).
2014
년 관리처분계획 중
‘
상가 조합원 권리가액 및 부담금 산정기준
’
에는
‘2009
년 총회에서 의결한 협의 내용을 기준으로 조합
,
시공사
,
상가 조합원 간에 체결하는 합의에 의한다
.’
는 등의 내용이 포함되었다
.
②
원고들 중
7
명의 제소에 따라
, 2014
년 관리처분계획 중
‘
상가 조합원 권리가액 및 부담금 산정기준
’
부분을 취소하는 판결이 선고되어
2017. 9. 8.
확정되었다
.
판결이유의 핵심은 관리처분계획 중 상가 관련 부분은
‘2009
년 합의
’
를 전제로 하는 내용과 그에 모순되는 내용이 함께 있어 상가 조합원의 권리가액이나 부담금이 어떤 내용으로 정해져야 하는지 확정하기 어려워 적법하게 수립되었다고 볼 수 없다는 취지이다
.
③
피고는
2018. 4. 7.
총회에서
‘
상가 조합원 권리가액 및 부담금 산정기준
’
을 의결하였는데
,
이에 따르면 상가 조합원에 대해 아파트 조합원과 동일한 비례율을 적용하여
,
원고들은
1
층에
20
개 호실 및
2
층에
10
개 호실로 구성되는 신축상가 중
1
층
1
개 호실씩 분양받고
,
약
2
억
2,900
만 원 내지 약
2
억
5,400
만 원씩 환급받게 되어
, ‘2009
년 합의
’
보다 상당히 불리한 내용이었다
.
④
원고들 중
7
명의 제소에 따라
, 2018
년 총회 의결에 대한 무효 확인판결이 선고되어
2020. 2. 14.
확정되었다
.
판결 이유의 핵심은
2018
년 총회 의결이 상가 조합원들이 합리적으로 기대할 수 있는 정당한 이익을 침해하거나 박탈한 것이어서 무효라는 취지이다
.
⑤
피고는
2019. 12. 29.
총회를 개최하여
‘
관리처분계획 변경
’
을 의결하였는데
,
이에 따르면 상가 조합원에 대해 아파트 조합원보다 높은 비례율
170%
를 적용하여
,
원고들은
1
층에
20
개 호실 및
2
층에
10
개 호실로 구성되는 신축상가 중
1
층
1
개 호실씩 분양받고
,
약
4
억
5,000
만 원 내지 약
4
억
8,700
만 원씩 환급받게 되어
, 2009
년 합의보다 여전히 불리한 내용이었다
.
⑥
원고들의 제소에 따라
, 2019
년 총회 의결에 대한 무효 확인판결이
2021. 12. 17.
선고되어 이 사건 원심판결 선고 당시 이미 상고심 계속 중이었다
.
⑶
재건축사업의 진행 상황
피고는 아파트 조합원에 대하여 입주지정기간을
2018. 4. 30.
부터로 정하였고
, 2018. 7. 26.
신축상가를 제외한 아파트 세대별 소유권이전 내용을 고시하였다
.
⑷
소송의 경과
원고들은
2018. 8. 7.
이 사건 소를 제기하면서 선택적으로
,
①
피고가
‘2009
년 합의
’
를 반영하여 상가에 관한 관리처분계획을 수립한 후 이전고시 등을 할 의무가 있음에도
,
이를 이행하지 않아 재산권을 행사하지 못함에 따른 이행지체로 인한 손해배상청구를
,
②
피고가
‘2009
년 합의
’
에 기초한 관리처분계획을 수립한 후 이전고시 등을 할 의무가 있음에도
,
이를 위반하여
‘2009
년 합의
’
와 다른 내용의
2018
년 및
2019
년 총회 의결을 하는 등 재산권을 침해함을 이유로 한 불법행위에 기한 손해배상청구를 하였다
.
원고들은 손해배상의 범위에 대하여
,
①
상가 조합원은 아파트 조합원과 달리 신축상가에 입주하지 못하였고
,
원고들은 신축상가의
1
층과
2
층에 동일한 규모의 각
10
개 호실의 점포 중 각 층별
1
개 호실씩 분양받기로 하였음을 이유로
,
아파트 조합원의 입주일 다음 날부터
41
개월간의 임료 상당액으로
1
인당 약
3
억
6,200
만 원
,
②
영업장 대체지원비로
1
인당
5,000
만 원 및 각 지연손해금의 지급을 주장하였다
.
제
1
심과 원심은 모두 피고에게 이행지체로 인한 손해배상책임을 인정하면서 지연손해금 일부를 제외한 청구액을 대부분 인용하여
,
불법행위에 기한 손해배상책임에 대해서는 판단하지 않았다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건 쟁점은
,
개별 조합원이 재건축조합에 대하여 사적 약정의 내용대로 관리처분계획 수립을 강제할 수 있는 민사상 권리를 가지는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
에 따른 주택재건축정비사업조합
(
이하
‘
재건축조합
’
이라 한다
)
은 관할 행정청의 감독 아래 도시정비법상의 주택재건축사업을 시행하는 공법인
(
도시정비법 제
38
조
)
으로서
,
그 목적 범위 내에서 법령이 정하는 바에 따라 일정한 행정작용을 행하는 행정주체의 지위를 갖는다
.
재건축조합이 행정주체의 지위에서 도시정비법 제
74
조에 따라 수립하는 관리처분계획은 정비사업의 시행 결과 조성되는 대지 또는 건축물의 권리귀속에 관한 사항과 조합원의 비용 분담에 관한 사항 등을 정함으로써 조합원의 재산상 권리
․
의무 등에 구체적이고 직접적인 영향을 미치게 되므로
,
이는 구속적 행정계획으로서 재건축조합이 행하는 독립된 행정처분에 해당한다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결
,
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결 등 참조
).
재건축조합이 행정주체의 지위에서 수립하는 관리처분계획은 행정계획의 일종으로서 이에 관하여는 재건축조합에 상당한 재량이 인정되므로
,
재건축조합은 종전의 토지 또는 건축물의 면적
․
이용상황
․
환경 그 밖의 사항을 종합적으로 고려하여 대지 또는 건축물이 균형 있게 분양신청자에게 배분되고 합리적으로 이용되도록 그 재량을 행사해야 한다
(
대법원
2014. 3. 27.
선고
2011
두
24057
판결 등 참조
).
⑶
재건축조합의 총회는 조합의 최고의사결정기관이고
,
정관 변경이나 관리처분계획의 수립
․
변경은 총회결의사항이므로
,
새로운 총회결의로써 종전 총회결의의 내용을 철회하거나 변경할 수 있는 자율성과 형성의 재량을 가진다
.
그러나 이러한 자율성과 재량이 무제한적일 수는 없으므로
,
조합 내부의 규범을 변경하고자 하는 총회결의가 적법하려면 상위법령
․
정관에서 정한 절차와 의결정족수를 갖추어야 한다
.
나아가 그 내용도 상위법령
․
정관에 위배되지 않아야 함은 물론 재건축조합에서 일단 내부 규범이 정립되면 조합원들은 특별한 사정이 없는 한 그것이 존속하리라는 신뢰를 가지게 됨에 비추어 내부 규범 변경을 통해 달성하려는 이익이 종전 내부 규범의 존속을 신뢰한 조합원들의 이익보다 우월하여야 한다
.
조합 내부 규범을 변경하는 취지의 총회결의가 신뢰보호원칙에 위반되는지를 판단하기 위해서는
,
종전 내부 규범의 내용을 변경하여야 할 객관적 사정과 필요가 존재하는지
,
그로써 조합이 달성하려는 이익은 어떠한 것인지
,
내부 규범의 변경에 따라 조합원들이 침해받는 이익은 어느 정도의 보호가치가 있으며 그 침해 정도는 어떠한지
,
조합이 종전 내부 규범의 존속에 대한 조합원들의 신뢰 침해를 최소화하기 위하여 어떤 노력을 기울였는지 등과 같은 여러 사정을 종합적으로 비교
․
형량해야 한다
(
대법원
2018. 3. 13.
선고
2016
두
35281
판결
,
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
두
30539
판결 등 참조
).
⑷
재건축조합이 관리처분계획의 수립 혹은 변경을 통한 집단적인 의사 결정 방식 외에 전체 조합원의 일부인 개별 조합원과 사적으로 그와 관련한 약정을 체결한 경우에도
,
구속적 행정계획으로서 재건축조합이 행하는 독립된 행정처분에 해당하는 관리처분계획의 본질 및 전체 조합원 공동의 이익을 목적으로 하는 재건축조합의 행정주체로서 갖는 공법상 재량권에 비추어 재건축조합이 행정주체로서 가지는 재량권이 재건축조합과 개별 조합원 사이의 사법상 약정에 직접적으로 구속된다고 보기는 어렵다
.
따라서 그 개별 약정의 내용과 취지 등을 감안하여 유효
․
적법한 관리처분계획 수립의 범위 내에서 그 약정의 취지를 가능한 한 성실하게 반영하기 위한 조치를 취하여야 할 의무가 인정될 수 있음은 별론으로 하더라도
,
이를 초과하여 개별 조합원과의 약정을 절대적으로 반영한 관리처분계획을 수립하여야만 하는 구체적인 민사상 의무까지 인정될 수 없고
,
약정의 당사자인 개별 조합원 역시 재건축조합에 대하여 약정 내용대로의 관리처분계획 수립을 강제할 수 있는 민사상 권리를 가진다고 볼 수 없다
.
⑸
상가 조합원
(
원고들
)
과 체결한 합의 내용이 재건축조합
(
피고
)
에게 효력이 미치기는 하나
,
피고도 공법상 행정주체로서 갖는 재량권에 따른 유효
・
적법한 관리처분계획의 수립이라는 측면에서 새로운 총회결의로 종전 총회결의의 내용을 철회하거나 변경할 수 있는 자율성과 형성의 재량을 가지는 것이 원칙이므로
,
원고들이 피고에 대하여 관리처분계획을 수립할 때 반드시 합의 내용을 전적으로 반영시킬 것을 요구할 수 있는 구체적인 민사상 권리를 가진다고까지 볼 수 없고
,
피고도 원고들에 대하여 합의 내용을 전적으로 반영하여 관리처분계획을 수립할 구속력 있는 민사상 의무를 부담한다고 볼 수 없어
,
원고들로서는 피고가 유효
・
적법한 관리처분계획 수립을 위한 적정한 재량권 행사의 범위 내에서 합의의 취지를 성실하게 반영하기 위한 조치를 취하지 아니함으로써 원고들의 신뢰를 침해한 데 따른 불법행위책임을 추궁할 수 있을 뿐 손해배상책임의 범위를 산정함에 있어서도 합의 내용이 절대적으로 반영되어야 하는 것은 아니라고 보아
,
이와 달리 피고가 원고들에게 합의 내용을 전적으로 반영한 관리처분계획을 수립하여 신축상가에 입주할 수 있도록 하여야 할 민사상 채무가 있음을 전제로 채무불이행에 따른 손해배상책임의 성립을 인정한 원심을 파기한 사례이다
.
라
.
문제점 제기
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
최누림
P.554-567
참조
]
①
재건축사업은 장기간에 걸쳐 다양한 이해관계를 조율하면서 진행되므로
,
재건축사업의 추진이라는 목적을 달성하기 위해 추진위원회는 물론 재건축조합도 개별 조합원 등 이해관계인과 다양한 형태의 사법상 약정을 체결하는 경우가 적지 않다
.
②
이러한 약정은 재건축조합으로 하여금 특정한 의무를 부담하게 하는 것이 대부분이고
,
이로 인해 재건축조합만이 아니라 약정의 주체가 아닌 다른 조합원에게도 상당한 부담이 될 소지가 있다는 점을 고려하여
,
재건축조합이 개별 조합원 등 이해관계인과 체결한 약정의 효력을 통제하기 위한 제도적 장치로 총회 의결사항을 명시적으로 규정하였다
(
도시정비법 제
45
조
).
③
총회에서 사법상 약정에 관하여 의결이 이루어져 재건축조합에 그 효력이 미치게 되더라도
,
그 약정의 이행을 위해서 관리처분계획에 해당 내용이 반영되어야 하는 경우라면
,
관리처분계획의 수립
․
변경 등을 한 후 다시 총회 의결을 거쳐야 하고
,
궁극적으로는 시장
․
군수 등의 인가까지 이루어져야 한다
(
도시정비법 제
74
조
).
④
문제는 재건축조합이 개별 조합원과 체결한 사법상 약정에 대해 총회 의결이 이루어졌음에도
,
관리처분계획의 수립
․
변경 등을 하지 않거나 또는 관리처분계획에 대한 총회 의결이 이루어지지 못한 경우이다
.
이는 행정계획에 속하는 관리처분계획의 성질상 재건축조합에 상당한 재량이 인정되므로
,
사법상 약정을 통하여 관리처분계획의 수립
․
변경에 관한 재건축조합의 재량권을 통제할 수 있는지
,
재건축조합의 위와 같은 재량권 행사의 한계는 어디까지인지
,
특정 조합원에 대해서만 관리처분계획이 존재하지 않은 경우에 재건축조합에 대한 견제수단 또는 해당 조합원의 구제수단은 무엇인지와 관련된다
.
3.
원고들과 추진위원회 사이에 체결된
‘
이 사건 합의
’
의 주요 내용과 이 사건 청구의 주요 내용
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.2374-2380
참조
]
⑴
이 사건 합의의 주요 내용
➊
상가 공급에 관한 부분
:
정비계획 결정
·
고시된 내용에 포함된 상가 가설계안을 기준으로
,
상가의 면적을 축소하되 상가의 기존 대지지분
702.68
㎡
를 신축상가
1
층과
2
층에 각
694
㎡
로 하여 전용면적으로 신축 보상
…
한다
.
➋
영업장 대체지원비에 관한 부분
:
영업장 대체지원비는
5
억 원
(=
세대당
5,000
만 원
× 10
세대
)
으로 한다
.
⑵
상가소유자인 원고들은 추진위원회와 이 사건 합의를 하였고
,
위 합의는 조합설립 이전 주민총회의 결의를 거쳤으며
,
원고들은 위 합의 이후 조합설립동의서를 제출하였음
.
위 합의는 조합설립인가 이후 조합원 총회에서도 추인되었는데
,
이후 관리처분계획 수립 및 변경과정에서 원고들에게 불리하게 변경되었다
.
⑶
원고들은 위 합의에 따라
,
피고가 관리처분계획을 수립하거나 또는 위 합의에 따른 금원을 지급할 의무가 있음을 전제로 하여
,
관리처분계획에서 정한 입주예정일로부터 입주지연으로 인한 손해배상
,
영업장 대체지원비 등을 채무불이행 또는 불법행위로 인한 손해배상으로 구하고 있다
.
4.
도시정비법상 사업의 진행 개요 및 관리처분계획의 내용과 법적 성격
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.2374-2380
참조
]
가
.
도시정비법상 사업의 진행 개요
나
.
관리처분계획의 개념과 내용
⑴
재건축사업은 기존의 건축물을 철거하고
,
공동주택을 신축하여 이를 배분하는 것을 본질적인 내용으로 하는데
,
관리처분계획은 사업시행자인 조합이
,
정비사업으로 인하여 신축될 공동주택 등을 어떻게 공급할 것인가를 미리 정하는 행정계획이다
.
⑵
개별 조합원 입장에서는
,
누가
,
어떠한 공동주택을
,
얼마의 가격에 공급받을 것인가가 주된 관심사이고
,
조합 전체의 입장에서는 전체 사업의 비용과 수익은 어떠한가
,
구체적으로 총공사비가 어떠하고
,
조합원 분양 가격과 일반분양 가격은 얼마로 하는가 등이 정해져야 하는데
,
양자는 아래와 같이
‘
비례율
’
을 매개로 서로 연결되어 있다
.
⑶
관리처분계획은 그 성질상
‘
행정계획
’
이고
,
그 형성에 재량이 인정된다
.
◎
대법원
2014. 3. 27.
선고
2011
두
24057
판결
(
도시정비법상 도시환경정비사업에 관한 판례임
) :
도시정비법 제
48
조 제
2
항 제
1
호는 관리처분계획의 기준의 하나로 종전의 토지 또는 건축물의 면적
·
이용상황
·
환경 그 밖의 사항을 종합적으로 고려하여 대지 또는 건축물이 균형 있게 분양신청자에게 배분되고 합리적으로 이용되도록 할 것을 규정하고 있다
.
그런데 도시환경정비사업은 상업지역
·
공업지역 등으로서 토지의 효율적 이용과 도심 또는 부도심 등 도시기능의 회복이나 상권활성화 등이 필요한 지역에서 도시환경을 개선하기 위하여 시행하는 것으로서 다수의 이해관계가 상충되어 토지등소유자들의 개별적이고 구체적인 이익 전부를 만족시킬 수는 없는 것이고
,
도시환경정비사업에서의 관리처분계획은 사업을 시행함에 있어 반드시 수립하여야 하는 법률이 정한 행정계획으로서 토지등소유자의 지위나 권리
·
의무의 인정 자체에 관하여는 재량의 여지가 없다고 하겠지만
,
그 구체적인 내용의 수립에 관하여는 이른바 계획재량행위에 해당하여 상당한 재량이 인정된다고 할 것이다
.
따라서 적법하게 인가된 관리처분계획이 종전의 토지 또는 건축물의 면적
·
이용상황
·
환경 그 밖의 사항을 종합적으로 고려하여 대지 또는 건축물이 균형있게 분양신청자에게 배분되고 합리적으로 이용되도록 하는 것인 이상
,
그로 인하여 토지등소유자들 사이에 다소 불균형이 초래된다고 하더라도 그것이 특정 토지등소유자의 재산권을 본질적으로 침해하는 것이 아닌 한
,
이에 따른 손익관계는 종전자산과 종후자산의 적정한 평가 등을 통하여 청산금을 가감함으로써 조정될 것이므로
,
그러한 사정만으로 그 관리처분계획을 위법하다고 볼 수는 없다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2009
두
4029
판결 참조
).
다
.
관리처분계획의 법적 효과
⑴
관리처분계획의 내용을 집행하는 이전고시의 효력이 발생하면 조합원 등이 관리처분계획에 따라 분양받을 대지 또는 건축물에 관한 권리귀속이 확정된다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
)
⑵
공공개발사업에서
,
사업시행자의 권리 취득 및 배분 방식을 유형별로 구분하여 보면
,
취득ㆍ사용방식
(
국토계획법상 도시계획시설
),
취득ㆍ처분방식
(
택지개발촉진법에 따른 택지 조성 및 공급
),
환권방식
(
환지처분
)
등으로 나누어 볼 수 있다
.
⑶
도시정비법이 정한 관리처분계획 방식은
,
원칙적으로 사업시행자가 조합원의 종전 자산의 소유권을 취득할 것을 예정하고 있지 아니하고
(
재개발사업의 경우 수용
,
재건축사업의 경우 매도청구에 의하여 예외적으로 조합이 소유권을 취득하는 경우가 있음
),
신축 공동주택도 조합원의 경우 조합이 원시취득한 다음 이전등기를 받는 것이 아니라 조합원 명의로 보존등기가 이루어지게 된다
.
조합원의 종전 자산에 대한 권리가 관리처분계획과 이전고시를 통하여 신축 공동주택에 대한 권리로 변경되는
公用煥權
에 가깝다
.
도시정비법은 조합원에 대한 신축 공동주택의 공급에 관한 사항을 조합과 조합원 사이의 사법상 계약에 의하여 정해지도록 하지 아니하고
,
관리처분계획이라는 행정처분에 의하여 정해지도록 정하고 있다
.
실무상 조합에서 관리처분계획 인가 이후 조합원과 분양계약서를 작성하기는 하나
,
이는 관리처분계획에 의하여 형성된 법률관계를 구체화하고 보충하는 의미에 불과하고
(
서울고등법원
2014. 10. 15.
선고
2013
나
35797
판결
.
대법원
2015. 3. 12.
자
2014
다
78232
판결로 심리불속행 상고기각
),
인가된 관리처분계획에 반하는 분양계약은 무효이다
(
대법원
2005. 7. 15.
선고
2004
두
12971
판결
).
대상판결
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2022
다
206391
판결
)
의 사안에서 조합은 원고들과 이와 같은 관리처분계획에서 정할 사항에 관하여 사법상 약정을 체결하였다
.
5
. ‘2009
년 합의
’
의 효력
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
최누림
P.554-567
참조
]
가
. 2009. 7. 11.
자 총회 의결 등에 따른 효력
⑴
‘2009
년 합의
’
는 상가 조합원의 비용 부담 또는 상가 관리처분계획에 관한 것이어서 상가 조합원의 권리
․
의무에 직접 영향을 미치지만
,
간접적으로는 아파트 조합원이 부담해야 할 정비사업비 규모에까지 영향을 미칠 수 있으므로
,
원칙적으로 피고의 정관에서 정할 사항에 해당한다
(
도시정비법 제
40
조 제
1
항
,
도시 및 주거환경정비법 시행령 제
38
조 제
10
호 및 제
15
호
).
즉
,
원고들과 피고가 승계한 추진위원회 사이에 체결된
‘2009
년 합의
’
는 정관에서 정할 사항에 관한 합의이므로
,
피고의 집행부가 향후 그 내용대로 정관을 변경하거나 이에 관하여 총회 의결이 이루어질 수 있도록 노력하여야 하는 약정이라고 볼 수 있다
.
⑵
그런데
‘2009
년 합의
’
가 체결되었다는 사정만으로 피고가 이에 구속되는 것은 아니고
,
이에 대한
2009. 7. 11.
자 및
2009. 10. 31.
자 총회 의결 등이 순차로 이루어짐에 따라 피고 내부적으로 업무집행기관을 구속하는 규범으로서 효력을 가지게 되는 것이 원칙이다
(
대법원
2018. 3. 13.
선고
2016
두
35281
판결
).
다만 예외적으로 피고가 다시 유효
․
적법한 총회 의결을 통하여
‘2009
년 합의
’
내용을 수정
․
폐기할 가능성은 여전히 남아 있다
.
⑶
하지만
‘2009
년 합의
’
와 다소 다른 내용을 정한
2014
년 관리처분계획 중
‘
상가 조합원 권리가액 및 부담금 산정기준
’
부분에 관하여는 이를 취소하는 판결이 확정되었고
, ‘2009
년 합의
’
에 비해 원고들에게 불리한 내용의
2018
년 총회 의결에 대해 무효임을 확인하는 판결이 확정되었으며
,
역시
‘2009
년 합의
’
에 비해 원고들에게 불리한 내용의
2019
년 총회 의결에 대해서도 무효임을 확인하는 판결이 이 사건 상고심 계속 중 확정되었으므로
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
두
30539
판결
),
결과적으로
‘2009
년 합의
’
는 피고가 후속 총회 의결을 통해 적법하게 철회
․
변경하지 못하였으므로
,
여전히 조합 내부의 규범으로서 효력을 가진다
.
따라서 피고는 원고들에 대하여
‘2009
년 합의
’
의 내용을 반영한 관리처분계획을 수립할 의무를 부담한다
.
나
. ‘2009
년 합의를 반영한 관리처분계획을 수립할 의무
’
의 의미
⑴
문제 제기
①
재건축조합은 관할 행정청의 감독 아래 주택재건축사업을 시행하는 공법인
(
도시정비법 제
18
조
)
으로서
,
목적 범위 내에서 법령이 정하는 바에 따라 행정주체의 지위를 갖는다
.
재건축조합이 행정주체의 지위에서 도시정비법 제
48
조에 따라 수립하는 관리처분계획은 조합원의 재산상 권리
․
의무 등에 구체적이고 직접적인 영향을 미치는 구속적 행정계획으로서 재건축조합이 행하는 독립된 행정처분에 해당한다
(
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결
).
②
즉
,
재건축조합이 개별 조합원과 체결한 약정의 내용을 반영하여 관리처분계획을 수립할 의무를 부담하더라도
,
관리처분계획이 독립된 행정처분에 해당하는 상황에서 그 의무를 민사상 계약에 따른 채무로 볼 수 있는지 여부가 문제 된다
.
③
이는 원고들이 구하는 채무불이행에 따른 손해배상책임의 전제로
,
피고가 원고들에 대하여
‘2009
년 합의
’
를 반영한 관리처분계획을 수립하여야 할 민사상 채무를 부담한다고 볼 수 있는지 여부와 직결되고
,
궁극적으로는 채무불이행에 따른 손해배상책임의 성립 여부에 관한 쟁점이다
.
⑵
견해의 대립
①
긍정설
:
재건축조합이 총회 의결 등을 통하여 개별 조합원과 체결한 약정의 내용을 반영하여 관리처분계획을 수립할 의무를 부담하는 경우
,
이는 민사상 계약에 따른 채무에 해당한다는 견해이다
.
②
부정설
:
재건축조합이 총회 의결 등을 통하여 개별 조합원과 체결한 약정의 내용을 반영하여 관리처분계획을 수립할 의무를 부담하더라도
,
이는 재건축조합 내부의 규범으로서 효력을 가질 뿐 재건축조합이 개별 조합원에 대해 민사상 계약에 따른 채무를 부담한다고 보기는 어렵다는 견해이다
.
③
절충설
:
재건축조합이 총회 의결 등을 통하여 개별 조합원과 체결한 약정의 내용을 반영하여 관리처분계획
(
안
)
을 수립할 의무까지는 인정할 수 있지만
,
이를 넘어
‘
총회에서 그 관리처분계획
(
안
)
을 의결시킬 의무
’
또는
‘
관리처분계획에 대해 인가까지 받을 의무
’
를 인정할 수는 없다는 견해이다
.
⑶
대상판결의 결론
(=
부정설
)
대상판결은 부정설을 채택하였다
.
다
.
손해배상책임의 범위
⑴
이 사건 상고심 계속 중인
2022. 5. 26.
피고의
2019
년 총회 의결에 대한 무효확인 판결이 확정되었으므로
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
두
30539
판결
),
피고는 원고들과 관련된
‘
상가 조합원 권리가액 및 부담금 산정기준
’
등에 관하여 유효
․
적법한 관리처분계획을 다시 수립
․
변경할 의무가 있다
.
⑵
그런데 피고가 위와 같이 유효
․
적법한 관리처분계획을 수립
․
변경할 때 적정한 재량권 행사의 범위 내에서
‘2009
년 합의
’
의 취지를 성실하게 반영하기 위한 조치를 취하여야 할 의무를 부담하지만
,
피고가 새로운 총회 의결로
‘2009
년 합의
’
의 내용을 철회하거나 변경할 수 있는 자율성과 형성의 재량도 여전히 가지고 있음을 부정하기는 어렵다
.
즉
,
이미 무효로 확정된
2019
년 총회 의결 이후의 새로운 사정변경 등을 이유로
‘2009
년 합의
’
의 내용을 변경하여야 할 객관적인 필요성이 인정된다면
,
피고가 새로운 총회 의결을 할 때 절차 및 내용의 측면에서 상위법령과 정관에 부합함은 물론 종전 내부 규범인
‘2009
년 합의
’
의 존속을 신뢰한 원고들의 이익보다 새로운 총회 의결을 통하여 달성하려는 이익이 우월하다고 평가되어 결과적으로 신뢰보호원칙에 위반되지 않는 상황에 이르는 경우에는
‘2009
년 합의
’
와 반드시 일치하지 않더라도 새로운 총회 의결이 유효
․
적법하게 될 가능성이 여전히 남아 있다
.
⑶
그러므로 피고의 불법행위책임이 인정되더라도
,
손해배상책임의 범위를 산정할 때 반드시
‘2009
년 합의
’
의 내용만이 절대적인 기준이 된다고 단정하기 어려운 측면도 있다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.2374-2380
참조
]
가
.
대상판결의 사안에서 분쟁의 배경
⑴
재개발ㆍ건축사업에서
‘
상가 소유자
’
의 지위와 갈등
①
최근 재건축이 진행되는 공동주택들은 대부분
1970~1980
년대에 건축된 공동주택들로서
,
당시 법령에 따라 부대ㆍ복리시설로 단지 내에 상가가 있는 경우가 많다
.
②
그런데 재개발ㆍ재건축사업에 있어서
,
공동주택 소유자와 상가 소유자는 재건축사업으로 인하여 기대되는 개발이익의 규모 등에 있어서 차이가 있으므로
,
그 이해관계가 동일하지 않다
.
⑵
상가 소유자와 주택 소유자 사이의 이해관계 충돌이 재개발사업보다 재건축사업에서 더욱 부각되는 이유
(=
영업손실보상 등의 부재
)
①
재개발사업에 있어서 조합에게는 토지보상법에 따른 수용 권한이 부여되므로
,
재개발사업으로 인하여 영업을 할 수 없게 된 상가 소유자 등에게 토지보상법이 정한 영업손실보상 등이 이루어지게 된다
.
②
그러나 재건축사업에서는 조합에게 수용 권한이 부여되지 아니하므로
,
수용의 효과로서 토지보상법이 정하고 있는 영업손실보상 등도 이루어지지 아니하고 있다
.
재건축으로 기존 상가가 철거되면 상가 소유자로서는 영업을 계속할 수 없게 되는데
,
법령상 영업손실보상이 보장된 것도 아니므로
,
상가 소유자로서는 재건축 사업에 반대할 경제적 유인이 강하다
.
⑶
그리고 도시정비법은 상가 소유자에 대하여 별다른 규율을 하고 있지 아니함
①
관리처분계획에 의하여 종국적으로 공동주택 소유자와 상가 소유자의 권리ㆍ의무가 정해지는데
,
관리처분계획은 총회 결의에 의하여 수립되므로
,
상가 소유자는 공동주택 소유자에 비하여 상대적으로 소수이므로
,
결의에서 불리한 지위에 있게 되고 이는 조합 의사결정과 관련한 갈등 요인이다
.
②
이러한 사정으로 인하여 재건축사업에 반대하는 상가 소유자들과 사업을 신속하게 추진하려는 추진위원회 또는 조합 사이에 별도의 합의가 존재할 가능성이 높다
[
이러한 사정을 고려하여
,
아파트와 상가를 분리하여 개발이익과 비용을 별도로 정산하고 상가조합원들로 구성된 별도의 기구가 상가에 관한 관리처분계획안의 내용을 자율적으로 마련하는 것을 보장한다는 내용으로 조합과 상가협의회 사이에서 합의하는 이른바
‘
상가 독립정산제 약정
’
의 유효요건에 관한 판례로 대법원
2018. 3. 13.
선고
2016
두
35281
판결이 있음
].
나
.
관리처분계획에서 정할 사항에 관하여 조합이 특정 조합원과 사법상 약정을 체결한 경우 그 약정의 효력

⑴
약정이 사법상 무효인지 여부
(=
아님
)
①
위 약정은 추진위원회와 원고들 사이에 체결되었고
,
이후 조합이 설립된 이후 총회에서 이를 추인하였으며
,
그 이후 관리처분계획에 반영되기에 이르렀다
.
②
이러한 약정을 사법상 무효로 볼 근거는 없고
,
대상판결도 이 사건 합의 자체가 사법상 효력이 부정된다는 취지는 아니다
.
⑵
조합은 위 약정에 구속되는가
? (=
직접적으로 구속된다고 보기 어려움
)
①
관리처분계획은 행정계획이고
,
조합은 그 수립 및 내용 형성에 관하여 광범위한 재량을 갖는다
.
②
대상판결은
, “
관리처분계획의 수립에 그
̇
약정의 취지를 가능한 성실하게 반영하기 위한
̇
조치를 취할 의무가 있음은 별론으로 하고
”, “
재건축조합의 행정주체로서 갖는 공법상 재량권에 비추어 조합이
…
약정에 직접적으로 구속된다고 보기 어렵다
”
라고 판단하였다
.
③
조합은 관리처분계획 수립에 있어서 위 약정에 구속되지 않는다
[
✍
원고들은 조합에 대하여 약정 내용대로의 관리처분계획 수립을 강제할 수 있는 민사상 권리를 가진다고 볼 수 없음
].
④
위 약정 중 금원 지급 부분에 관하여도 원고들이 조합을 상대로 직접 소구할 수는 없다는 취지로 이해된다
[
✍
영업장 대체지원비 부분은 그 의무의 내용이 특정되어 있기는 하나
,
실질적으로 이 부분도 원고들이 상가를 공급받기 위한 조건에 해당한다고 볼 수 있고
,
대상판결은 원심이 위 부분이
‘
이행기를 정하지 아니한 의무
’
임을 들어 그 의무 내용대로 지급을 명한 것을 파기하면서 불법행위로 인한 손해배상의 범위에 관하여도
,
위 합의의 내용이 절대적으로 반영되는 것은 아니라고 판단함으로써
,
위 약정 중 금원 지급 부분도 당연히 소구할 수 있지 아니함을 전제하고 있다고 보임
].
⑤
만약 조합이 특정 조합원에 대하여 공동주택 중 특정 동ㆍ호수
(
예컨대 펜트하우스
)
를 배정해주겠다고 약속했다 하더라도
,
공동주택의 권리 귀속 등도 관리처분계획에서 정해져야할 사항이므로
,
그 조합원이 조합을 상대로 위 약정을 들어서 특정 동호수의 공동주택에 대한 이전등기청구를 할 수는 없을 것이다
.
⑶
조합원에 대한 권리 구제 방식은
?
①
관리처분계획에 대한 항고소송을 제기해야 한다
.
그러나 조합의 관리처분계획 형성에 관한 재량에 비추어
,
그 약정이 관리처분계획에 반영되지 아니하였다는 사정만으로 당연히 관리처분계획이 위법하다고 볼 수는 없을 것이다
.
②
다만 대상판결의 사안과 같이
,
관리처분계획이 원고들의 정당한 신뢰에 위배되는 등 신뢰보호원칙 위반으로 평가할 수 있는 경우에는 관리처분계획이 위법해질 수 있을 것이다
.
③
그리고 대상판결은 원고들이 조합이 위 약정에 구속됨을 전제로 약정을 관리처분계획에 반영하거나 또는 약정 내용 자체를 이행할 의무가 있음을 전제로 한 채무불이행으로 인한 손해배상청구는 불가능하다고 보면서도
,
조합의 관리처분계획 수립상 재량권 일탈ㆍ남용과 그로 인한 신뢰 침해를 들어 불법행위를 원인으로 한 손해배상청구는 가능하다고 보고 있다
.
다
.
대상판결의 의미
⑴
대상판결은 원고들과 조합 사이의 사법상 약정이 다루고 있는 내용이 관리처분계획에 의하여 정하여질 내용이므로
,
그 재량에 비추어 조합이 그 사업상 약정에 곧바로 구속되어 그 약정대로 관리처분계획을 수립할 의무가 있다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
⑵
그리고 원고들은 관리처분계획이 그 형성의 재량권을 일탈ㆍ남용한 경우에 한하여
,
항고소송으로 구제받거나 또는 신뢰침해 등을 이유로 한 불법행위가 성립될 수 있다고 판단하였다
.
⑶
재개발ㆍ재건축조합에 대한 조합설립인가를 설권적 처분으로 보아 조합을 공행정주체로 보고
,
신축건물의 공급에 관한 사항은 관리처분계획에서 정할 사항으로서 조합의 재량이 인정된다고 보는 것의 논리적 귀결이라고 생각된다
.
7.
대상판결의 요지
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
최누림
P.554-567
참조
]
가
.
대상판결의 결론
(=
파기환송
)
⑴
원심은 피고가 원고들에 대하여
‘2009
년 합의
’
내용을 전적으로 반영한 관리처분계획을 수립하여 신축상가에 입주할 수 있도록 하여야 할 민사상 채무가 있음을 전제로 채무불이행에 따른 손해배상책임의 성립을 인정한 후 그 액수를 정하였다
.
⑵
대법원은 이러한 원심의 판단에 도시정비법상 관리처분계획의 성격 및 그와 별개의 민사상 약정과의 관계
,
그에 따른 채권
․
채무관계의 존부 및 내용과 채무불이행책임의 성부
,
손해 발생 여부 및 손해배상책임의 범위에 관한 법리오해로 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 보아
,
원심판결 중 피고 패소 부분을 파기환송하였다
.
나
.
대상판결의 판시 요지
대상판결은 관련 사건인 대법원
2022
두
30539
판결에서 설시한 법리를 토대로
,
재건축조합이 행정주체로서 가지는 공법상 재량권과 구속적 행정계획으로서 독립된 행정처분에 해당하는 관리처분계획의 본질에 비추어
,
재건축조합이 개별 조합원과 사이에 체결한 사법상 약정에 직접적으로 구속되지 않는다고 판시하였다
.
즉
,
재건축조합에 대하여 유효
․
적법한 관리처분계획 수립의 범위 내에서 그 약정의 취지를 가능한 성실하게 반영하기 위한 조치를 하여야 할 의무가 인정될 수 있음은 별론으로 하더라도
,
개별 조합원과 체결한 약정의 내용대로 관리처분계획을 수립하여야 할 민사상 의무를 인정할 수 없고
,
개별 조합원 역시 재건축조합에 대하여 사법상 약정의 내용대로 관리처분계획의 수립을 강제할 수 있는 민사상 권리를 가진다고 볼 수 없음을 의미한다
.
이는 재건축조합과 개별 조합원 사이에 체결된 사법상 약정에 대하여 그 내용대로 관리처분계획을 수립하여야 하는 민사상 계약과 동일한 효력을 인정할 수는 없다는 것이다
.