글 번호: 9668
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 26. 08:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9668
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:20.365635

================================================================================

【
형사판례<공문서부정행사죄>
】《
장애인사용자동차표지의 사용과 공문서부정행사죄의 성립 여부
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021
도
14514
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
장애인전용주차구역 주차표지가 실효된 이후에도 장애인사용자동차표지를 승용차에 비치한 채 아파트 주차장 중 장애인전용주차구역이 아닌 장소에 승용차를 주차한 행위가 공문서부정행사죄를 구성하는지 여부가 문제된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
형법 제
230
조 공문서부정행사죄를 적용함에 있어 범행의 주체
,
객체 및 태양을 되도록 엄격하게 해석하여 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하여야 하는지 여부
(
적극
) /
사용권한자와 용도가 특정되어 있는 공문서를 사용권한 없는 자가 사용한 경우에도 그 공문서 본래의 용도에 따른 사용이 아닌 경우
,
공문서부정행사죄가 성립하는지 여부
(
소극
)
[2]
장애인사용자동차표지를 사용할 권한이 없는 사람이 장애인전용주차구역에 주차하는 등 장애인사용자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되는 상황이 아닌 경우
,
단순히 이를 자동차에 비치하였더라도 공문서부정행사죄가 성립하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
형법 제
230
조의 공문서부정행사죄는 공문서의 사용에 대한 공공의 신용을 보호법익으로 하는 범죄로서 추상적 위험범이다
.
형법 제
230
조는 본죄의 구성요건으로 단지
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정하고 있어
,
자칫 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있으므로 본죄에 관한 범행의 주체
,
객체 및 태양을 되도록 엄격하게 해석하여 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하여야 한다
.
사용권한자와 용도가 특정되어 있는 공문서를 사용권한 없는 자가 사용한 경우에도 그 공문서 본래의 용도에 따른 사용이 아닌 경우에는 공문서부정행사죄가 성립되지 아니한다
.
[2]
장애인복지법은
‘
국가와 지방자치단체는 장애인의 자립을 지원하고
,
보호가 필요한 장애인을 보호하여 장애인의 복지를 향상시킬 책임을 지고
(
제
9
조 제
1
항
),
국가와 지방자치단체
,
그 밖의 공공단체는 장애인이 이동수단인 자동차 등을 편리하게 사용할 수 있도록 하고 경제적 부담을 줄여주기 위하여 조세감면 등 필요한 지원정책을 강구하여야 하며
(
제
39
조 제
1
항
),
시장
·
군수
·
구청장은 장애인이 이용하는 자동차 등을 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차 등임을 알아볼 수 있는 표지
(
이하
‘
장애인사용자동차표지
’
라 한다
)
를 발급하여야 한다
(
같은 조 제
2
항
).’
고 규정한다
.
장애인복지법 시행규칙은 장애인사용자동차표지의 발급대상으로
‘
장애인복지법 제
32
조에 따라 등록한 장애인 또는 그 장애인과 주민등록표상의 주소를 같이 하면서 함께 거주하는 장애인의 배우자
,
직계존
·
비속
,
직계비속의 배우자
,
형제
·
자매
,
형제
·
자매의 배우자 및 자녀의 명의로 등록하여 장애인이 사용하는 자동차
’
를 규정한다
[
제
26
조 제
2
호
(
가
)
목
, (
나
)
목
].
장애인
·
노인
·
임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률
(
이하
‘
장애인등편의법
’
이라 한다
)
은
‘
국가보훈처장과 특별자치시장
·
특별자치도지사
,
시장
·
군수
·
구청장은 보행에 장애가 있는 사람이 신청하는 경우 장애인전용주차구역에 주차할 수 있음을 표시하는 장애인전용주차구역 주차표지를 발급하여야 한다
.’
고 규정한다
(
제
17
조 제
2
항
).
장애인
·
노인
·
임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령은 장애인전용주차구역 주차표지의 발급대상으로
‘
장애인복지법 제
32
조에 따라 등록한 장애인으로서 보건복지부장관이 정하는 보행상 장애가 있는 사람의 명의로 등록하여 사용하는 자동차 한 대
’
로 규정한다
[
제
7
조의
3
제
1
항 제
1
호
(
가
)
목
].
이러한 장애인복지법과 장애인등편의법의 규정과 관련 법리에 따르면
,
장애인사용자동차표지는 장애인이 이용하는 자동차에 대한 조세감면 등 필요한 지원의 편의를 위하여 장애인이 사용하는 자동차를 대상으로 발급되는 것이고
,
장애인전용주차구역 주차표지가 있는 장애인사용자동차표지는 보행상 장애가 있는 사람이 이용하는 자동차에 대한 지원의 편의를 위하여 발급되는 것이다
.
따라서 장애인사용자동차표지를 사용할 권한이 없는 사람이 장애인전용주차구역에 주차하는 등 장애인사용자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되는 상황이 아니라면 단순히 이를 자동차에 비치하였더라도 장애인사용자동차표지를 본래의 용도에 따라 사용했다고 볼 수 없어 공문서부정행사죄가 성립하지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
공소사실의 요지
피고인은
2020. 5. 20. 23:15
경 이 사건 아파트 지하주차장에 승용차를 주차하면서 사실은 위 승용차는 장애인사용자동차가 아닌데도 공문서인 부산광역시 동래구청장 명의의
‘
장애인사용자동차표지
(
보호자용
)’
를 위 승용차의 전면에 비치하였다
.
이로써 피고인은 공문서를 부정행사하였다
.
나
.
원심의 판단
원심은 다음과 같은 이유로 이 사건 공소사실을 유죄로 인정한 제
1
심을 그대로 유지하였다
.
즉
,
장애인사용자동차표지는 장애인이 사용하는 자동차를 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차임을 알아볼 수 있게 하는 표지이고
,
장애인전용주차구역 주차는 장애인사용자동차표지의 용도 중 하나에 불과하다
.
따라서 피고인이 장애인전용주차구역에 승용차를 주차하지 않았다고 하더라도 사용권한이 없는 장애인사용자동차표지를 승용차에 비치하여 마치 장애인이 사용하는 자동차인 것처럼 외부적으로 표시하였으므로 장애인사용자동차표지를 부정행사한 경우에 해당한다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
형법 제
230
조가 정한 공문서부정행사죄에서
‘
부정행사
’
의 의미
,
②
장애인사용자동차표지를 사용할 권한이 없는 사람이 장애인전용주차구역에 주차하는 등 장애인 사용 자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되는 상황이 아니라면 단순히 이를 자동차에 비치한 것만으로도 공문서부정행사죄가 성립하는지
(
소극
)
여부이다
.
⑵
형법 제
203
조의 공문서부정행사죄는 공문서의 사용에 대한 공공의 신용을 보호법익으로 하는 범죄로서 추상적 위험범이다
.
형법 제
230
조는 본죄의 구성요건으로 단지
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정하고 있어
,
자칫 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있으므로 본죄에 관한 범행의 주체
,
객체 및 태양을 되도록 엄격하게 해석하여 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하여야 한다
(
대법원
2001. 4. 19.
선고
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
사용권한자와 용도가 특정되어 있는 공문서를 사용권한 없는 자가 사용한 경우에도 그 공문서 본래의 용도에 따른 사용이 아닌 경우에는 공문서부정행사죄가 성립되지 아니한다
(
대법원
2003. 2. 26.
선고
2002
도
4935
판결 등 참조
).
⑶
장애인복지법은
‘
국가와 지방자치단체는 장애인의 자립을 지원하고
,
보호가 필요한 장애인을 보호하여 장애인의 복지를 향상시킬 책임을 지고
(
제
9
조 제
1
항
),
국가와 지방자치단체
,
그 밖의 공공단체는 장애인이 이동수단인 자동차 등을 편리하게 사용할 수 있도록 하고 경제적 부담을 줄여주기 위하여 조세감면 등 필요한 지원정책을 강구하여야 하며
(
제
39
조 제
1
항
),
시장ㆍ군수ㆍ구청장은 장애인이 이용하는 자동차 등을 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차 등임을 알아 볼 수 있는 표지
(
이하
’
장애인사용자동차표지
‘
라 한다
)
를 발급하여야 한다
(
같은 조 제
2
항
)’
고 규정한다
.
장애인복지법 시행규칙은 장애인사용자동차표지의 발급대상으로
‘
장애인복지법 제
32
조에 따라 등록한 장애인 또는 그 장애인과 주민등록표상의 주소를 같이 하면서 함께 거주하는 장애인의 배우자
,
직계존ㆍ비속
,
직계비속의 배우자
,
형제ㆍ자매
,
형제ㆍ자매의 배우자 및 자녀의 명의로 등록하여 장애인이 사용하는 자동차
’
를 규정한다
(
제
26
조 제
2
호 가
,
나목
).
「
장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률
」
(
이하
‘
장애인등편의법
’
이라 한다
)
은
‘
국가보훈처장과 특별자치시장ㆍ특별자치도지사
,
시장ㆍ군수ㆍ구청장은 보행에 장애가 있는 사람이 신청하는 경우 장애인전용주차구역에 주차할 수 있음을 표시하는 장애인전용주차구역 주차표지를 발급하여야 한다
’
고 규정한다
(
제
17
조 제
2
항
).
장애인등편의법 시행령은 장애인전용주차구역 주차표지의 발급대상으로
‘
장애인복지법 제
32
조에 따라 등록한 장애인으로서 보건복지부장관이 정하는 보행상 장애가 있는 사람의 명의로 등록하여 사용하는 자동차 한 대
’
로 규정한다
(
제
7
조의
3
제
1
항 제
1
호 가목
).
이러한 장애인복지법과 장애인등편의법의 규정과 관련 법리에 따르면
,
장애인사용자동차표지는 장애인이 이용하는 자동차에 대한 조세감면 등 필요한 지원의 편의를 위하여 장애인이 사용하는 자동차를 대상으로 발급되는 것이고
,
장애인전용주차구역 주차표지가 있는 장애인사용자동차표지는 보행상 장애가 있는 사람이 이용하는 자동차에 대한 지원의 편의를 위하여 발급되는 것이다
.
따라서 장애인사용자동차표지를 사용할 권한이 없는 사람이 장애인전용주차구역에 주차하는 등 장애인 사용 자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되는 상황이 아니라면 단순히 이를 자동차에 비치하였더라도 장애인사용자동차표지를 본래의 용도에 따라 사용했다고 볼 수 없어 공문서부정행사죄가 성립하지 않는다
.
⑷
피고인이 실효된
‘
장애인전용주차구역 주차표지가 있는 장애인사용자동차표지
’
를 승용차에 계속 비치한 채 아파트 주차장 중 장애인전용주차구역이 아닌 장소에 승용차를 주차하여 공문서부정행사의 공소사실로 기소된 사안이다
.
⑸
원심은 피고인이 장애인전용주차구역에 승용차를 주차하지 않았다고 하더라도 사용권한이 없는 장애인사용자동차표지를 승용차에 비치하여 마치 장애인이 사용하는 자동차인 것처럼 외부적으로 표시하였으므로 장애인사용자동차표지를 부정행사한 경우에 해당한다고 보아
,
공문서부정행사죄의 성립을 인정하였다
.
⑹
대법원은 위 법리에 따라
,
피고인이 장애인사용자동차표지를 본래의 용도에 따라 사용한 것으로 볼 수 없으므로 공문서부정행사죄가 성립하지 않는다고 보아
,
원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
공문서부정행사죄의 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
어재원
P.369-381
참조
]
가
.
형법 규정
형법은 제
230
조에서
“
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자는
2
년 이하의 징역이나 금고 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
라고 규정한다
.
나
.
공문서부정행사죄의 성립요건
①
본죄는 추상적 위험범으로서 공문서의 사용에 대한 공공의 신용을 그 보호법익으로 한다
.
본죄는 사용권한자와 용도가 특정되어 작성된 공문서 또는 공도화를 사용권한 없는 자가 사용권한이 있는 것처럼 가장하여 부정한 목적으로 행사하거나 또는 권한 있는 자라도 정당한 용법에 반하여 부정하게 행사하는 경우에 성립한다
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
도
1052
판결 등 참조
).
②
본죄의 주체는 공무원에 한하지 않고 공무원이 아닌 자도 포함된다
.
본죄의 객체는 이미 진정하게 성립된 공문서 또는 공도화로서 공무원의 명의나 공무소의 명의로 작성된 것을 가리킨다
.
만일 공문서를 위조하거나 변조하여 부정행사하였을 때에는 본죄에 해당하지 않고 공문서위조
․
변조죄
(
형법 제
225
조
)
및 위조 등 공문서의 행사죄
(
형법 제
229
조
)
등에 해당한다
.
③
본죄의 성격이 추상적 위험범인 데다가 구성요건도 단지
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정하고 있어
,
자칫 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있으므로 대법원은 본죄에 관한 범행의 주체
,
객체 및 태양을 되도록 엄격하게 해석하여 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하여 왔다
(
대법원
2001. 4. 19.
선고
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
다
.
용도에 따른 사용
⑴
주민등록증의 경우
신분확인을 위해 타인의 주민등록증을 제시한 경우 본죄가 성립한다
.
피고인이 갑
(
甲
)
인 것처럼 허위신고하여 피고인의 사진과 지문이 찍힌 갑
(
甲
)
명의의 주민등록증을 발급받아 소지하고 있다가 검문경찰관에게 제시한 경우 판례는 본죄의 성립을 긍정한다
.
이 경우 주민등록증의 발행목적상 피고인에게 위 주민등록증에 부착된 사진의 인물이 공소외인의 신원 상황을 가진 사람이라는 허위사실을 증명하는 용도로 이를 사용할 수 있는 권한이 없다는 사실을 인식하고 있었다고 할 것이므로 이를 검문경찰관에게 제시하여 이러한 허위사실을 증명하는 용도로 사용한 것은 본죄를 구성한다고 한다
(
대법원
1982. 9. 28.
선고
82
도
1297
판결 참조
).
⑵
운전면허증의 경우
①
자동차를 임차하면서 다른 사람의 운전면허증을 자신의 것인 양 자동차 대여업체 직원에게 제시한 것은 자동차 운전면허증의 본래의 용도에 따른 사용행위이므로 본죄에 해당한다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
98
도
1701
판결 참조
).
②
한편 대법원은 신분확인을 위하여 다른 사람의 자동차운전면허증을 제시한 행위는 다른 사람의 운전면허증을 그 사용용도에 따라 행사한 것이라고 할 수 없어 본죄가 성립하지 않는다고 하였다가
(
대법원
1989. 3. 28.
선고
88
도
1593
판결
,
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
도
1877
판결
,
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
도
1052
판결
,
대법
원
1992. 11. 24.
선고
91
도
3269
판결
,
대법원
1996. 10. 11.
선고
96
도
1733
판결
,
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
도
1237
판결 등 참조
),
전원합의체 판결을 통하여 견해
를 변경하여 위와 같은 경우에도 본죄의 성립을 인정하였다
(
대법원
2001. 4. 19.
선
고
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
라
.
용도 이외의 사용
⑴
사용권한 없는 자의 경우
판례는 피고인이 기왕에 습득한 다른 사람의 주민등록증을 피고인 가족의 것이라고 제시하면서 그 주민등록증상의 명의 또는 가명으로 이동전화 가입신청을 한 경우
,
다른 사람의 주민등록증을 본래의 사용용도인 신분확인용으로 사용한 것이라고 볼 수 없어 본죄가 성립하지 않는다고 하여 부정설의 입장이다
(
대법원
2003. 2. 26.
선고
2002
도
4935
판결 참조
).
⑵
사용권한 있는 자의 경우
판례는 일반론으로 사용권한자와 사용목적이 특정되어 작성된 공문서에 대해 사용권한 있는 자의 용도 외 사용이 부정사용에 해당할 수 있다는 전제에서 본죄의 성립을 긍정하는 견해를 밝히고 있다
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
98
도
1701
판결 등 참조
).
이러한 판례는 구체적 사안에 따라 용도가 다양한 공문서의 경우 본죄를 구성하지 않는다는 것을 설명한 것에 불과하다는 견해가 있다
.1)
⑶
사용권한자와 용도가 특정되어 있지 않은 경우
①
인감증명서
,
등기필증
:
부정
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
1983. 6. 28.
선고
82
도
1985
판결 등
참조
)
②
화해조서 경정결정신청 기각결정문
:
부정
(
대법원
1984. 2. 28.
선고
82
도
2851
판결 참조
)
③
신원증명서
:
부정
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
93
도
127
판결 참조
)
④
주민등록표등본
:
부정
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
도
206
판결 참조
)
마
.
장애인사용자동차표지의 사용과 공문서부정행사죄의 성립 여부
⑴
장애인전용주차구역에 주차한 경우
하급심은
,
피고인이 사용권한이 없는 장애인사용자동차표지를 비치하여 장애인전용주차구역에 주차한 경우
,
공문서부정행사죄의 성립을 인정하고 있다
(
서울중앙지방법원
2020. 3. 25.
선고
2020
고정
115
판결
,
수원지방법원 안산지원
2020. 8. 25.
선고
2020
고정
528
판결
,
부산지방법원
2020. 12. 22.
선고
2020
고정
1188
판결 등 참
조
).
⑵
장애인전용주차구역이 아닌 공간에 주차한 경우
피고인이 장애인전용주차구역이 아닌 공간에 주차하면서 사용권한이 없는 장애인사용자동차표지를 비치한 경우에
,
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021
도
14514
판결은 공문서부정행사죄로 보지 않았다
.
4.
장애인사용자동차표지의 용도에 관한 검토
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
어재원
P.369-381
참조
]
가
.
관련 규정
❏
장애인복지법
제
9
조
(
국가와 지방자치단체의 책임
)
①
국가와 지방자치단체는 장애 발생을 예방하고
,
장애의 조기 발견에 대한 국민의 관심을 높이며
,
장애인의 자립을 지원하고
,
보호가 필요한 장애인을 보호하여 장애인의 복지를 향상시킬 책임을 진다
.
❏
제
39
조
(
장애인이 사용하는 자동차 등에 대한 지원 등
)
①
국가와 지방자치단체
,
그 밖의 공공단체는 장애인이 이동수단인 자동차 등을 편리하게 사용할 수 있도록 하고 경제적 부담을 줄여 주기 위하여 조세감면 등 필요한 지원정책을 강구하여야 한다
.
②
시장
․
군수
․
구청장은 장애인이 이용하는 자동차 등을 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차 등임을 알아볼 수 있는 표지를 발급하여야 한다
.
❏
장애인복지법 시행규칙
제
26
조
(
장애인 사용 자동차 등 표지의 발급대상
)
법 제
39
조에 따라 장애인이 사용하는 자동차 등임을 알아볼 수 있는 표지의 발급 대상은 자동차관리법 에 따른 자동차로서 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다
.
2.
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자의 명의로 등록하여 장애인이 사용하는 자동차
가
.
법 제
32
조에 따라 등록한 장애인
나
. (
가
)
목에 따른 장애인과 주민등록표상의 주소를 같이 하면서 함께 거주하는 장애인의 배우자
,
직계존
․
비속
,
직계비속의 배우자
,
형제
․
자매
,
형제
․
자매의 배우자 및 자녀
❏
제
28
조
(
보행상 장애가 있는 자에 대한 배려
)
①
시장
․
군수
․
구청장은 법 제
39
조 제
1
항에 따른 장애인의 자동차 사용의 편의를 위하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 보행상 장애가 있는 사람이 자동차를 이용할 때에 그 장애로 말미암아 부득이하게 관계 법령에 따른 정차 또는 주차의 방법 등을 위반한 경우에는 그 원인과 결과 등을 고려하여 교통소통 및 안전에 지장을 주지 않는 범위에서 최대한 계도 위주의 단속이 이루어지도록 배려해야 한다
.
❏
장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률
제
17
조
(
장애인전용주차구역 등
)
②
국가보훈처장과 특별자치시장
․
특별자치도지사
,
시장
․
군수
․
구청장은 보행에 장애가 있는 사람이 신청하는 경우 장애인전용주차구역에 주차할 수 있음을 표시하는 장애인전용주차구역 주차표지를 발급하여야 한다
.
❏
장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령
제
7
조의
3(
장애인전용주차구역 주차표지의 발급 대상 및 절차
)
①
법 제
17
조 제
2
항에 따른 장애인전용주차구역 주차표지의 발급대상은 자동차관리법 에 따른 자동차로서 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다
.
1.
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람의 명의로 등록하여 사용하는 자동차 한 대
가
.
장애인복지법 제
32
조에 따라 등록한 장애인으로서 보건복지부장관이 정하는 보행상 장애가 있는 사람
(
같은 법 제
32
조의
4
제
1
항에 따른 서비스 지원 종합조사를 받은 결과 보건복지부장관이 정하는 기준을 충족하는 사람을 포함한다
)
나
.
위 규정의 취지
위와 같은 장애인복지법령의 내용을 종합하여 보면
,
장애인복지법에 따라 등록을 한 장애인은 장애인사용자동차표지를 발급받을 수 있고
,
그중 보행상 장애가 있는 경우에는 장애인전용주차구역에 주차가 가능하다는 내용이 표기된 장애인사용자동차표지를 발급받게 되므로
, ‘
장애인사용자동차표지
’
는
①
장애인전용주차구역에 주차가 가능한 표지와
②
가능하지 않은 표지로 구별된다
.
결국
‘
장애인사용자동차표지
’
는 장애인이 사용하는 자동차를 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차임을 알아볼 수 있게 하는 표지인데
,
장애인이 사용하는 자동차에 대한 지원은 장애인전용주차구역의 주차뿐 아니라
,
주차위반에 대한 단속 과정에서의 배려
,
세금감면
,
주차요금 및 고속도로 통행료 감면 등을 포함한다
.
다
.
이 사건의 검토
⑴
장애인복지법령의 내용을 종합하여 보면
,
장애인사용자동차표지의 용도는
‘
장애인이 이용하는 자동차 등을 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차임을 알아볼 수 있게 하는 것
’
으로 해석되고
,
위와 같은 지원은 장애인전용주차구역의 주차
,
세금감면
,
주차요금 및 고속도로 통행료 감면 등을 포함하는바
,
사회통념에 비추어 위와 같은 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되지 않는 상황에서 단순히 장애인사용자동차표지를 비치하는 것은 장애인사용자동차표지의 용도로 예정되어 있지 아니하다고 봄이 타당하다
.
⑵
대법원은 형법 제
230
조의 구성요건이 단지
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정되어 있어서 자칫 그 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있어 그 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하고 있는데
,
만일 사용권한 없는 장애인사용자동차표지를 부착하여
‘
장애인전용주차구역이 아닌 공간
’
에 주차한 행위를 장애인사용자동차표지의 본래 용도에 따른 사용 행위라고 보아 공문서부정행사죄로 처벌한다면
,
차량을 주차할 수 있는 어느 공간이라도 장애인사용자동차표지를 비치하여 주차하기만 하면 공문서부정행사죄로 처벌되고
,
더 나아가서는 단순히 장애인사용자동차표지를 부착한 채 자동차를 운행하는 행위까지도 공문서부정행사죄로 처벌될 수 있어 그 처벌범위가 지나치게 확대될 수 있어 부당하다
.
⑶
공문서부정행사죄에 관한 판결들도 구체적 상황에서 공문서를 본래의 사용 용도대로 사용하였는지 여부에 따라 본죄 성립 여부를 판단하고 있다
.
이를테면
,
주민등록증의 경우
‘
검문경찰관으로부터 신원확인을 위하여 신분증 제시를 요구받고
’
다른 사람의 주민등록증을 제시한 경우 본죄의 성립을 긍정하였고
(
대법원
82
도
1297
판결 참조
),
운전면허증의 경우
‘
자동차를 임차하면서 자동차 대여업체 직원으로부터 운전면허증 소지 여부 확인을 위하여 운전면허증 제시를 요구받고
’
다른 사람의 운전면허증을 제시한 경우
(
대법원
98
도
1701
판결 참조
), ‘
경찰관으로부터 신분확인을 요구받고
’
다른 사람의 운전면허증을 제시한 경우 본죄의 성립을 긍정하였다
(
대법원
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
⑷
결국 장애인사용자동차표지의
‘
본래의 용도에 따른 사용
’
의 범위는 아래 도표와 같이 파악함이 타당하다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[이하 대법원판례해설 제134호
,
어재원
P.369-381
참조]
가
.
대상판결의 결론
피고인은 실효된
‘
장애인전용주차구역 주차표지가 있는 장애인사용자동차표지
’
를 승용차에 비치한 채 이 사건 아파트의 주차장 중 장애인전용주차구역이 아닌 공간에 승용차를 주차하였다
.
이는 피고인이 장애인사용자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되는 상황에서 장애인사용자동차표지를 승용차에 비치한 경우에 해당한다고 볼 수 없으므로 피고인이 장애인사용자동차표지를 본래의 용도에 따라 사용한 것으로 볼 수 없다
.
따라서 피고인에 대하여는 공문서부정행사죄가 성립하지 않는다
.
나
.
대상판결의 판시 요지
형법 제
230
조가 정한 공문서부정행사죄의 구성요건의 내용에 비추어 그 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있으므로 본죄에 관한 요건을 엄격하게 해석하여 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하여야 한다는 전제에서
,
장애인복지법과 장애인등편의법의 규정 내용 등을 종합하여
,
장애인사용자동차표지를 사용할 권한이 없는 사람이
‘
장애인사용자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되지 않는 상황에서 장애인사용자동차표지를 사용한 경우
’
에는 본래의 용도에 따라 장애인사용자동차표지를 사용한 경우에 해당하지 않는다고 보아
,
공문서부정행사죄로 인한 처벌범위를 합리적으로 제한하였다
.