글 번호: 9652
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 27. 10:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9652
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:57.971723

================================================================================

【
저당부동산의 제
3
취득자의 지위
】《
제
3
취득자의 변제권
,
피담보채권의 소멸시효원용권
,
매매대금 지급거절권
,
취득한 권리를 잃은 경우 양도인에 대한 담보책임 추궁
(
제
576
조
)
및 채무자에 대한 구상권행사
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
저당부동산의 제
3
취득자의 지위
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1730-1733
참조
]
가
.
의의
저당권이 설정된 이후에 저당목적물의 소유권
,
지상권
,
전세권을 취득한 자를 제
3
취득자라 부른다
.
이들은 저당권이 실행되면 그 권리를 상실하게 되는 불안정한 지위에 있으므로 일정한 보호를 해 줄 필요가 있다
.
나
.
저당권 실행 전
⑴
제
3
취득자의 변제권
㈎
총설
①
저당부동산의 제
3
취득자는 저당권자에게 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있다
(
제
364
조
).
제
3
취득자의 범위와 관련하여 법문에는
‘
소유권
,
지상권 또는 전세권을 취득한 제
3
자
’
라고 규정되어 있지만
, ‘
대항력 있는 임차권자
’
도 포함하는 것이 타당하다
.
②
판례에 의하면 후순위 근저당권자는 제
3
취득자에 포함되지 않는다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2005
다
17341
판결
.
이러한 후순위근저당권자가 선순위근저당권의 피담보채무가 확정된 이후에 그 확정된 피담보채무를 변제한 것은 제
469
조의 규정에 의한 이해관계 있는 제
3
자의 변제로서 유효한 것인지 따져볼 수는 있을지언정 제
364
조의 규정에 따라 선순위근저당권의 소멸을 청구할 수 있는 사유로는 삼을 수 없다고 판시하였다
).
㈏
요건
①
저당목적물에 의해
‘
담보된 채권
’
을 변제하면 된다
.
근저당권의 경우에는 채무액이 채권최고액을 초과하더라도 최고액만 변제하면 된다
.
민법 제
469
조에 의하여 이해관계 있는 제
3
자로서 변제하는 경우에는 채무자가 부담하는 모든 채무를 변제해야만 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있는 것과 구별되는 점이다
.
②
민법 제
468
조의 제한
(
상대방의 손해 배상
)
을 받지 않고
‘
변제기 전
’
에도 변제할 수 있다는 견해가 있으나
,
이는 부정하여야 한다
.
이를 긍정하면 저당권의 투자수단으로서의 작용을 해치기 때문이다
.
③
근저당권의 경우
,
존속기간이나 결산기의 정함이 없다면 저당권설정자는 언제든지 해지의 의사표시를 함으로써 피담보채권을 확정시킬 수 있는바
,
제
3
취득자도 이러한 권리를 원용하여 피담보채권을 확정시킨 뒤 채권최고액 범위에서 피담보채권액을 변제하고 근저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있다
(
대법원
2002. 5. 24.
선고
2002
다
7176
판결
).
◎
대법원
2002. 5. 24.
선고
2002
다
7176
판결
:
피담보채무를 확정시키는 근저당권설정자의 근저당권설정계약의 해제 또는 해지에 관한 권한은 근저당부동산의 소유권을 취득한 제
3
취득자도 원용할 수 있다고 할 것인데
,
제
3
취득자가 명시적인 해지의 의사표시를 하지는 아니하였지만 근저당권자에게 저당목적부동산을 취득하였음을 내세우면서 앞으로 대위변제를 통하여 채권최고액 범위에서 피담보채무를 소멸시키고 근저당권의 소멸을 요구할 것이라는 전제에서 채무자의 피담보채무에 대하여 채무를 일부 변제하기 시작하는 등 제
3
취득자가 기존 근저당권설정계약의 존속을 통한 피담보채무의 증감변동을 더 이상 용인하지 아니하겠다는 의사를 파악할 수 있는 어떤 외부적
,
객관적 행위를 하고
,
채권자도 그러한 사정 때문에 그 계약이 종료됨으로써 피담보채무가 확정된다고 하는 점을 객관적으로 인식할 수 있었던 경우라면
,
제
3
취득자는 근저당권설정계약을 해지하는 묵시적인 의사표시를 한 것으로 볼 수 있으므로
,
근저당권의 피담보채무는 그 설정계약에서 정한 바에 따라 확정된다
.
그러나 저당부동산의 제
3
취득자가 피담보채무를 인수
(
이행인수는 해당하지 않는다
)
한 경우에는 그 때부터는 제
3
취득자는 채권자에 대한 관계에서 채무자의 지위로 변경되므로 민법 제
364
조의 규정은 적용될 여지가 없을 것이다
(
피담보채무액이 채권최고액을 초과하는 경우 이제는 피담보채무 전액을 변제해야만 근저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있다
).
다만
,
민법 제
364
조를 둔 취지가
,
저당권설정자가 제
3
취득자로부터 매매 목적물의 대가 전액을 받고서도 저당권자에 대한 피담보채무를 변제하지 않는 경우에 저당권의 실행으로 말미암아 제
3
취득자의 권리가 상실될 위험이 있으므로
,
제
3
취득자로 하여 금 대가 전액을 저당권설정자에 대하여 지급하고 다시 저당권설정자가 그 피담보채무를 변제하게 할 것이 아니라 저당권자에게 직접 담보된 채권을 변제하도록 하게 함으로써 제
3
취득자의 보호를 도모하고자 한 것이라는 점을 감안해 볼 때
,
저당부동산에 관한 매매계약을 체결하는 당사자 사이에 매매대금에서 피담보채무 또는 채권최고액을 공제한 잔액만을 현실로 수수하였다는 사정만을 가지고 언제나 매수인이 매도인의 저당채권자에 대한 피담보채무를 인수한 것으로 보아 제
3
취득자는 채권자에 대한 관계에서 제
3
취득자가 아니라 채무자와 동일한 지위에 놓이게 됨으로써 저당부동산의 제
3
취득자가 원래 행사할 수 있었던 저당권소멸청구권을 상실한다고 볼 수는 없고
,
오히려 이러한 매매대금 지급방법 상의 약정은 다른 특별한 사정이 없는 한 매매당사자 사이에서는 매수인이 피담보채무 또는 채권최고액에 해당하는 매매대금 부분을 매도인에게 지급하는 것이 아니라 채권자에게 직접 지급하기로 하여 그 매매목적부동산에 관한 저당권의 말소를 보다 확실하게 보장하겠다고 하는 취지로 그런 약정을 하게 된 것이라고 볼 것이다
.
㈐
효과
①
제
3
취득자가 변제하면 저당권은 당연히 소멸한다
.
별도로 소멸청구를 하지 않아도 된다
.
②
제
3
취득자는 채무자에 대하여 구상권
(
부당이득반환청구권
)
을 갖고
,
채권자를 법정대위한다
(
제
481
조
).
따라서 채권자의 채권 및 그 담보를 위한 저당권이 제
3
취득자에게 법률상 당연히 이전된다
.
다만
,
제
3
취득자가
‘
소유자
’
인 경우에는 자기 소유 부동산에 저당권을 갖게 되기 때문에 혼동의 법리에 의하여 저당권이 원칙적으로 소멸하게 됨을 주의하여야 한다
(
제
191
조 제
1
항
).
그러나 예컨대 후순위저당권이 설정되어 있는 경우라면
‘
혼동의 예외
’
법리에 의하여 저당권이 소멸하지 않는다
.
③
매매를 원인으로 소유권을 취득한 제
3
취득자는
‘
매도인에게
’
출재액의 상환을 청구할 수 있다
(
제
576
조 제
2
항
).
⑵
피담보채권의 소멸시효 원용권
제
3
취득자는 피담보채권이 시효로 소멸하여 저당권이 소멸하면 저당권 실행으로 인하여 권리를 잃을지도 모르는 법적 부담에서 벗어나게 되므로
,
피담보채권의 시효소멸로 인하여 직접적인 이익을 받을 자에 해당한다
.
따라서 제
3
취득자는 채무자와 별개로 피담보채권의 소멸시효를 원용할 수 있다
.
그러므로 채무자가 시효이익을 포기하더라도 이와 상관없이 피담보채권의 소멸시효 완성을 원용하여 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있다
.
다만
,
채무자에 대하여 시효중단 사유가 발생하면 그 효과는 제
3
취득자에게도 미치는 것을 주의하여야 한다
.
제
3
취득자의 시효원용권은 피담보채권의 소멸시효가 중단되지 않고 완성할 때 비로소 발생하는 것이기 때문이다
.
⑶
매매대금 지급거절권
매매의 목적물에 대하여 권리를 주장하는 자가 있는 경우에 매수인이 매수한 권리의 전부나 일부를 잃을 염려가 있는 때에는 매수인은 그 위험의 한도에서 대금의 전부나 일부의 지급을 거절할 수 있다
(
제
588
조
).
따라서 매수인이 잔금을 지급하지 않은 상태에서 먼저 소유권을 이전받았는데 저당권의 실행으로 인하여 소유권을 잃을 염려가 있는 경우
,
그 위험의 한도에서 잔금의 전부 또는 일부의 지급을 거절할 수 있다
.
다
.
저당권 실행 후
⑴
경매절차와 관련된 권리
소유자인 제
3
취득자도 경매절차에서 매각 받을 수 있다
(
제
363
조 제
2
항
).
⑵
비용상환청구권
(
민법 제
367
조
)
민법 제
367
조가 저당물의 제
3
취득자가 그 부동산에 관한 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다고 규정한 취지는 저당권설정자가 아닌 제
3
취득자가 저당물에 관한 필요비 또는 유익비를 지출하여 저당물의 가치가 유지
,
증가된 경우
,
매각대금 중 그로 인한 부분은 일종의 공익비용과 같이 보아 제
3
취득자가 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있도록 한 것이므로 저당물에 관한 지상권
,
전세권을 취득한 자만이 아니고 소유권을 취득한 자도 민법 제
367
조 소정의 제
3
취득자에 해당한다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
36604
판결
)
⑶
취득한 권리를 잃은 경우
양도인에 대한 담보책임 추궁
(
제
576
조
)
및 채무자에 대한 구상을 할 수 있다
⑷
채무자에 대한 구상권
①
타인의 채무를 담보하기 위하여 저당권을 설정한 부동산의 소유자인 물상보증인으로부터 저당부동산의 소유권을 취득한 제
3
취득자는 그 저당권이 실행되면 저당부동산에 대한 소유권을 잃는다는 점에서 물상보증인과 유사한 지위에 있다고 할 것이다
.
따라서 물상보증의 목적물인 저당부동산의 제
3
취득자가 그 채무를 변제하거나 저당권의 실행으로 인하여 저당부동산의 소유권을 잃은 때에는 특별한 사정이 없는 한 물상보증인의 구상권에 관한 제
370
조
,
제
341
조의 규정을 유추 적용하여
,
물상보증인으로부터 저당부동산을 양수한 제
3
취득자는 보증채무에 관한 규정에 의하여 채무자에 대한 구상권이 있다
(
대법원
2014. 12. 24.
선고
2012
다
49285
판결
:
이 사건 부동산을 증여를 원인으로 취득하여 소유하고 있다가 근저당권의 실행으로 인하여 소유권을 잃은
A
가 채무자
B
에 대한 구상권을 가진다고 할 것이고
,
근저당권의 설정자인
C
가 채무자
B
에 대하여 위 근저당권의 실행으로 인한 구상권을 가진다고 볼 수 없다
).
②
물상보증인이 담보권의 실행으로 타인의 채무를 담보하기 위하여 제공한 부동산의 소유권을 잃은 경우 물상보증인이 채무자에게 구상할 수 있는 범위는 특별한 사정이 없는 한 담보권의 실행으로 그 부동산의 소유권을 잃게 된 때
,
즉 매수인이 매각대금을 다 낸 때의 부동산 시
̇
가
̇
를 기준으로 하여야 하고
(
대법원
1978. 7. 11.
선고
78
다
639
판결 참조
),
매각대금을 기준으로 할 것이 아니다
.
경매절차에서 유찰 등의 사유로 소유권 상실 당시의 시가에 비하여 낮은 가격으로 매각되는 경우가 있는데
,
이 경우 소유권 상실로 인한 부동산 시가와 매각대금의 차액에 해당하는 손해는 채무자가 채무를 변제하지 못한 데 따른 담보권의 실행으로 물상보증인에게 발생한 손해이므로
,
이를 채무자에게 구상할 수 있어야 하기 때문이다
(
대법원
2018. 4. 10.
선고
2017
다
283028
판결
).
905)
이러한 법리는 제
3
취득자의 구상권에 관하여도 마찬가지로 적용할 수 있을 것이다
.