글 번호: 9651
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 27. 11:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9651
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:14.824686

================================================================================

【부동산경매<
저당권의 목적인 토지 위의 건물에 대한 일괄매각권>
】《일괄매각의 추가신청, 건물매각대가에 대한 토지저당권자의 지위, 저당권설정자 아닌 제3자가 건물을 신축한 경우, 경매신청 시에 토지와 건물의 소유자가 다른 경우》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
저당권의 목적인 토지 위의 건물에 대한 일괄경매권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1727-1730
참조
]
가
.
의의
토지를 목적으로 한 저당권을 설정한 후 그 설정자가 그 토지에 건물을 축조한 때에는 저당권자는 토지와 함께 그 건물에 대하여도 경매를 청구할 수 있다
(
제
365
조 본문
).
나
.
취지
민법 제
365
조의 취지는
,
저당권은 담보물의 교환가치의 취득을 목적으로 할 뿐 담보물의 이용을 제한하지 아니하여 저당권설정자로서는 저당권설정 후에도 그 지상에 건물을 신축할 수 있는데
,
후에 그 저당권의 실행으로 토지가 제
3
자에게 경락될 경우에 법정지상권이 인정되지 않아 건물을 철거하여야 한다면 사회경제적으로 현저한 불이익이 생기게 되어 이를 방지할 필요가 있으므로 이러한 이해관계를 조절하고
,
저당권자에게도 저당토지상의 건물의 존재로 인하여 생기게 되는 경매의 어려움
(
매수희망자 감소
,
매각가격 하락
)
을 해소하여 저당권의 실행을 쉽게 할 수 있도록 한 데에 있다
(
대법원
2001. 6. 13.
자
2001
마
1632
결정 등
.
그 외에 건물 소유자의 입장에서도 건물이 철거되는 것보다는 함께 경매되어 대금이라도 받는 것이 더 유리할 수 있다
).
다
.
요건
(=
저당권 설정 당시에 지상에 건물이 없을 것
)
⑴
저당권 설정 당시에 건물이 존재한 경우에는 그 건물을 위한 법정지상권이 성립하기 때문에 일괄경매를 인정할 필요가 없다
.
다만
,
토지와 그 지상 건물의 소유자가 이에 대하여 공동저당권을 설정한 후 건물을 철거하고 그 토지 위에 새로이 건물을 축조하여 소유하고 있는 경우에는 건물이 없는 나대지 위에 저당권을 설정한 후 그 설정자가 건물을 축조한 경우와 마찬가지로 저당권자는 제
365
조에 의하여 그 토지와 신축건물의 일괄경매를 청구할 수 있다
(
대법원
1998. 4. 28.
자
97
마
2935
결정
).
이 경우에는 신축된 건물을 위한 법정지상권이 성립하지 않기 때문이다
(
대법원
2003. 12. 18.
선고
98
다
43601
전원합의체 판결
).
⑵
이와 같은 경우 토지와 신축건물에 대하여 제
365
조에 의하여 일괄매각이 이루어졌다면 그 일괄매각대금 중 토지에 안분할 매각대금은 법정지상권 등의 이용 제한이 없는 상태에서의 토지로 평가하여 산정하여야 하고
,
집행법원이 위와 같은 일괄매각절차에서 각 부동산별 매각대금의 안분을 잘못하여 적법한 배당요구를 한 권리자가 정당한 배당액을 수령하지 못하게 되었다면 그러한 사유도 배당이의의 청구사유가 될 수 있다
(
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결
).
⑶
그리고 저당권 설정 당시에 건물의 존재가 예측되고 또한 당시 사회경제적 관점에서 그 가치의 유지를 도모할 정도로 건물의 축조가 진행되어 있는 경우에는 위 규정은 적용되지 않는다
(
대법원
1987. 4. 28.
선고
86
다카
2856
판결
).
이 경우에도 법정지상권이 성립하기 때문이다
.
다
.
문제되는 경우
민법은
‘
저당권설정자가 건물을 신축하였을 것
’, ‘
경매신청 시에 토지와 건물이 동일한 소유자에게 속하고 있을 것
’
을 요구하여 일괄경매청구의 요건을 제한적으로 규정하고 있으나
,
학설과 판례는 이를 완화하여 일괄경매청구를 확대하고 있다
(
일본 민법은
2004
년에 토지 저당권 설정 후에 건물이 축조되었으면 그 축조자가 누구인지를 불문하고 일괄경매를 인정하는 것으로 개정되었다
).
⑴
경매신청 시에 토지와 건물의 소유자가 다른 경우
①
대법원은 나대지에 관한 저당권설정자가 그 지상에 건물을 신축하여 그 소유권만을 제
3
자에게 이전해 준 사안에서
, “
민법 제
365
조에 기한 일괄경매청구권은 저당권설정자가 건물을 축조하여 소유하고 있는 경우에 한한다고 봄이 상당하다
.”
라고 하여 건물에 대하여 제
365
조에 의한 일괄경매를 할 수 없다고 판시하였다
(
대법원
1999. 4. 20.
자
99
마
146
결정
).
②
이는 제
3
자 소유의 부동산에 대해서까지 경매하는 것은 별도의 법적 근거가 있지 않은 이상 허용될 수 없다는 취지로 보인다
.
하지만
,
이 경우 일괄경매를 허용하지 않으면 그 건물은 결국 철거되어야 하고
,
이로 인해 저당토지의 환가에도 지장이 생긴다
.
이러한 결과는 사회경제적으로 바람직하지 않을 뿐만 아니라 저당권자와 건물 소유자 누구에게도 도움이 되지 않는다
.
따라서 제
365
조의 취지를 고려하여 이러한 경우에도 일괄경매를 인정하는 것이 타당하다
.
⑵
저당권설정자 아닌 제
3
자가 건물을 신축한 경우
㈎
저당권설정자로부터 토지 용익권을 취득한 자가 건물을 신축한 경우
저당권설정자가 신축한 것이 아니고 경매신청 시 토지와 건물의 소유자가 달라 문제이나
,
제
365
조의 취지를 고려하여 일괄경매를 허용하는 것이 타당하다
.
한편
,
대법원은 토지 용익권자가 건물을 신축한 뒤 저당권설정자에게 건물의 소유권을 이전해 준 경우
,
즉 저당권에 기한 경매신청 당시 토지와 건물의 소유자가 동일하게 된 경우에는 일괄경매를 허용하였는바
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
3850
판결
),
이는
‘
저당권설정자가 건물을 신축하였을 것
’
이라는 요건을 완화한 것으로서 주목할 만하다
.
◎
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
3850
판결
:
민법 제
365
조가 토지를 목적으로 한 저당권을 설정한 후 그 저당권설정자가 그 토지에 건물을 축조한 때에는 저당권자가 토지와 건물을 일괄하여 경매를 청구할 수 있도록 규정한 취지는
,
저당권은 담보물의 교환가치의 취득을 목적으로 할 뿐 담보물의 이용을 제한하지 아니하여 저당권설정자로서는 저당권 설정 후에도 그 지상에 건물을 신축할 수 있는데
,
후에 그 저당권의 실행으로 토지가 제
3
자에게 경락될 경우에 건물을 철거하여야 한다면 사회경제적으로 현저한 불이익이 생기게 되어 이를 방지할 필요가 있으므로 이러한 이해관계를 조절하고
,
저당권자에게도 저당토지상의 건물의 존재로 인하여 생기게 되는 경매의 어려움을 해소하여 저당권의 실행을 쉽게 할 수 있도록 한 데에 있다는 점에 비추어 볼 때
,
저당지상의 건물에 대한 일괄경매청구권은 저당권설정자가 건물을 축조한 경우뿐만 아니라 저당권설정자로부터 저당토지에 대한 용익권을 설정받은 자가
그 토지에 건물을 축조한 경우라도 그 후 저당권설정자가 그 건물의 소유권을 취득한 경우에는 저당권자는 토지와 함께 그 건물에 대하여 경매를 청구할 수 있다
.
㈏
저당 토지의 제
3
취득자
(
소유자
)
가 건물을 신축한 경우
저당권설정자가 신축한 것이 아니어서 문제이나
,
앞서 본 제
365
조의 취지를 고려하면 일괄경매를 허용하는 것이 타당하다
.
이 경우에는 저당권에 기한 경매신청 당시 토지와 건물의 소유자가 동일하여 제
3
자 소유의 부동산에 대해서까지 경매를 하는 문제는 발생하지 않으므로 일괄경매를 허용하더라도 현행법상 별 문제는 없을 것이다
.
라
.
반드시 일괄경매를 신청하여야 하는지 여부
그렇지는 않다
.
권리남용에 해당한다는 등 특별한 사정이 없는 한 저당권자의 선택에 따라 토지에 대해서만 경매를 신청할 수도 있고
,
그렇지 않고 토지와 건물을 일괄하여 경매를 신청할 수도 있다
.
마
.
일괄경매의 추가신청
민법 제
365
조에 기한 일괄경매청구권은 토지의 저당권자가 토지에 대하여 경매를 신청한 후에도 그 토지상의 건물에 대하여 토지에 관한 경매기일 공고시까지는 일괄경매의 추가신청을 할 수 있고
,
이 경우에 집행법원은 두 개의 경매사건을 병합하여 일괄경매절차를 진행함이 상당하다
(
대법원
2001. 6. 13.
자
2001
마
1632
결정
).
바
.
건물 경매대가에 대한 토지 저당권자의 지위
토지에 대한 저당권자는 건물의 경매대가에 관하여는 우선변제를 받을 권리가 없다
(
제
365
조 단서
).
건물에 관하여는 일반채권자와 같은 지위이다
.
따라서 토지의 저당권자가 건물의 매각대금에서 배당을 받으려면 민사집행법 제
268
조
,
제
88
조의 규정에 의한 적법한 배당요구를 하였거나 그 밖에 달리 배당을 받을 수 있는 채권으로서 필요한 요건을 갖추고 있어야 한다
(
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결
).