글 번호: 9670
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 4. 06:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9670
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:15.628990

================================================================================

【
공문서변조죄
】《공문서부정행사죄,
피고인이 인터넷을 통하여 출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람일시 부분을 수정테이프로 지우고 복사한 행위가 공문서변조에 해당하는지 여부
(
대법원
2021. 2. 25.
선고
2018
도
19043
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공문서변조죄
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
장석준
P.337-353
참조
]
가
.
관련규정
●
형법 제
225
조
(
공문서 등의 위조
․
변조
)
행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는
10
년 이하의 징역에 처한다
.
●
형법 제
229
조
(
위조 등 공문서의 행사
)
제
225
조 내지 제
228
조의 죄에 의하여 만들어진 문서
,
도화
,
전자기록 등 특수매체기록
,
공정증서원본
,
면허증
,
허가증
,
등록증 또는 여권을 행사한 자는 그 각 죄에 정한 형에 처한다
.
나
.
관련 판례
⑴
원심이 원용한 판례
㈎
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
도
7339
판결
(
공문서변조죄 성립 부정
) :
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여
①
동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여
②
새로운 증명력을 작출케 함으로써
③
공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다고 할 것이다
(
대법원
1997. 3. 28.
선고
97
도
30
판결
,
대법원
2000. 11. 10.
선고
2000
도
3033
판결 등 참조
).
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 복사된 내사결과보고서가 외견상 다른 문서의 일부분을 복사한 것일 가능성이 충분히 예상되고
,
원본인 내사결과보고서의 표지와
‘7.
건의
’
부분의 내용이 복사된 내사결과보고서의 내용과 상충하여 원본 전체의 내용을 오인하게 할 가능성이 있는 경우에 해당한다고 보기 어려우므로 피고인이 이 사건 내사결과보고서를 복사하면서 표지를 제외하고
‘
건의
’
부분을 가린 채 복사하였다고 하여도 이를 기존 공문서에 새로운 증명력을 작출하는 행위로 볼 수 없다고 판단하여 피고인에 대한 공문서변조
,
동행사의 점에 대하여 무죄를 선고하였다
.
원심의 위와 같은 인정과 판단은 앞서 본 법리에 따른 것으로 정당하고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 공문서변조
,
동행사죄에 대한 법리오해의 위법이 있다고 볼 수 없다
.
㈏
대법원
2011. 9. 29.
선고
2010
도
14587
판결
(
사문서변조죄 성립 긍정
) :
사문서변조죄는 권한 없는 자가 이미 진정하게 성립된 타인 명의의 문서내용에 대하여
①
동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여
②
새로운 증명력을 작출케 함으로써
③
공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다
.
※
피고인이 행사할 목적으로 권한 없이
甲
은행 발행의 피고인 명의 예금통장 기장내용 중 특정 일자에
乙
주식회사로부터 지급받은 월급여의 입금자 부분을 화이트테이프로 지우고 복사하여 통장
1
매를 변조한 후 그 통장사본을 법원에 증거로 제출하여 행사하였다는 내용으로 기소된 사안에서
,
관련 민사소송에서 피고인이 언제부터
乙
회사에서 급여를 받았는지가 중요한 사항이었는데
2006. 4. 25.
자 입금자 명의를 가리고 복사하여 이를 증거로 제출함으로써
2006. 5. 25.
부터
乙
회사에서 급여를 수령하였다는 새로운 증명력이 작출되었으므로 공공적 신용을 해할 위험성이 있었다고 볼 수 있고
,
제반 사정을 종합할 때 통장 명의자인
甲
은행장이 행위 당시 그러한 사실을 알았다면 이를 당연히 승낙했을 것으로 추정된다고 볼 수 없으며
,
피고인이 쟁점이 되는 부분을 가리고 복사함으로써 문서내용에 변경을 가하고 증거자료로 제출한 이상 사문서변조 및 동행사의 고의가 없었다고 할 수 없는데도
,
이와 달리 보아 피고인에게 무죄를 인정한 원심판결에 사문서변조 및 동행사죄에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
⑵
문서로서의 형식과 외관을 갖추었는지에 관한 판례
㈎
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
도
2226
판결
:
일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿을 수 있는 형식과 외관을 구비한 문서를 작성하면 공문서위조죄가 성립한다
.
㈏
대법원
2009. 7. 23.
선고
2008
도
10195
판결
:
사문서 위조죄는 명의자가 진정으로 작성한 문서로 볼 수 있을 정도의 형식과 외관을 갖추어 일반인이 명의자의 진정한 사문서로 오신하기에 충분한 정도이면 성립하는 것이고
,
반드시 그 작성명의자의 서명이나 날인이 있어야 하는 것은 아니나
,
일반인이 명의자의 진정한 사문서로 오신하기에 충분한 정도인지 여부는 그 문서의 형식과 외관은 물론 그 문서의 작성경위
,
종류
,
내용 및 일반거래에 있어서 그 문서가 가지는 기능 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
다
.
사본이 문서 위
․
변조죄의 대상인지
(=
긍정
)
⑴
1995. 12. 29.
개정 형법 제
237
조의
2
는 아래와 같이 규정함으로써 복사문서의 문서성을 명문으로 인정하였다
.
●
형법 제
237
조의
2
이 장의 죄에 있어서 전자복사기
,
모사전송기
(
소위 팩시밀리
)
기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서 또는 도화의 사본도 문서 또는 도화로 본다
.
⑵
전자복사기
,
모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서의 사본 역시 문서로 본다
.
아래 판례에 따르면
,
문서를 위
․
변조한 후
(
이미 위
․
변조죄 성립
),
위
․
변조된 문서를 그대로 복사하는 행위만으로 다시 문서위
․
변조죄가 성립하고
,
문서의 복사과정에서 조작을 통해 위
․
변조한 경우 역시 문서위
․
변조죄가 성립한다
.
㈎
종이문서를 위조한 후 복사하여 사본을 행사한 경우
◎
대법원
1989. 9. 12.
선고
87
도
506
전원합의체 판결
:
사진기나 복사기 등을 사용하여 기계적인 방법에 의하여 원본을 복사한 문서
,
이른바 복사문서는 사본이더라도 필기의 방법 등에 의한 단순한 사본과는 달리 복사자의 의식이 개재할 여지가 없고
,
그 내용에서부터 규모
,
형태에 이르기까지 원본을 실제 그대로 재현하여 보여주므로 관계자로 하여금 그와 동일한 원본이 존재하는 것으로 믿게 할 뿐만 아니라 그 내용에 있어서도 원본 그 자체를 대하는 것과 같은 감각적 인식을 가지게 하고
,
나아가 오늘날 일상거래에서 복사문서가 원본에 대신하는 증명수단으로서의 기능이 증대되고 있는 실정에 비추어 볼 때 이에 대한 사회적 신용을 보호할 필요가 있으므로 복사한 문서의 사본은 문서위조 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당한다
.
※
사실증명에 관한
甲
명의의 위임장
1
매를 위조한 다음 이를 전자복사하여 그 사본을 진정하게 성립된 것처럼
乙
에게 제시하여 행사한 사안이다
.
㈏
종이문서에 약간의 조작 후 복사하여 사본을 행사한 경우
◎
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004
도
5183
판결 등
:
형법 제
237
조의
2
에 따라 전자복사기
,
모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서의 사본도 문서원본과 동일한 의미를 가지는 문서로서 이를 다시 복사한 문서의 재사본도 문서위조죄 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당한다 할 것이고
,
진정한 문서의 사본을 전자복사기를 이용하여 복사하면서 일부 조작을 가하여 그 사본 내용과 전혀 다르게 만드는 행위는 공공적 신용을 해할 우려가 있는 별개의 문서사본을 창출하는 행위로서 문서위조행위에 해당한다
.
※
타인의 주민등록증을 이용하여 주민등록증상 이름과 사진을 하얀 종이로 가린 후 복사기로 복사를 하고
,
다시 컴퓨터를 이용하여 위조하고자 하는 당사자의 인적사항과 주소
,
발급일자를 기재한 후 덮어쓰기를 하여 이를 다시 복사하는 방식으로 전혀 별개의 주민등록증사본을 창출시킨 경우 그 사본 또한 공문서위조 및 행사죄의 객체가 되는 공문서에 해당한다고 한 사안
.
㈐
위조된 문서를 복사하여 새로이 사본을 작출한 경우
◎
대법원
1996. 5. 14.
선고
96
도
785
판결
:
전자복사기로 복사한 문서의 사본도 문서위조죄 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당하고
,
위조된 문서원본을 단순히 전자복사기로 복사하여 그 사본을 만드는 행위도 공공적 신용을 해할 우려가 있는 별개의 문서사본을 창출하는 행위로서 문서위조행위에 해당한다
.
라
.
피고인이 인터넷을 통하여 출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람일시 부분을 수정테이프로 지우고 복사한 행위가 공문서변조에 해당하는지 여부(
대법원
2021. 2. 25.
선고
2018도
19043
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
피고인이 등기사항전부증명서의 열람일시를 삭제 후 복사한 행위가 공문서변조에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여 동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여 새로운 증명력을 작출케 함으로써 공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
도
7339
판결 등 참조
).
이때 일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿을 수 있는 형식과 외관을 구비한 문서를 작성하면 공문서변조죄가 성립하는 것이고
,
일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿게 할 수 있는지 여부는 그 문서의 형식과 외관은 물론 그 문서의 작성경위
,
종료
,
내용 및 일반거래에 있어서 그 문서가 가지는 기능 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
공문서위조죄에 관한 대법원
1992. 11. 27.
선고
92
도
2226
판결 및 사문서위조죄에 관한 대법원
2009. 7. 23.
선고
2008
도
10195
판결 등 참조
).
⑶
피고인이 등기사항전부증명서의 열람일시를 삭제하여 복사한 행위는 변경 전 등기사항전부증명서가 나타내는 관리
․
사실관계와 다른 새로운 증명력을 가진 문서를 만든 것에 해당하고 그로 인하여 공공적 신용을 해할 위험성도 발생하였다는 이유로
,
피고인의 위와 같은 행위로 인하여 공공적 신용을 해할 정도의 새로운 증명력이 작출되었다고 볼 수 없다고 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
2
.
공문서부정행사죄의 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
어재원
P.369-381
참조
]
가
.
형법 규정
형법은 제
230
조에서
“
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자는
2
년 이하의 징역이나 금고 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
라고 규정한다
.
나
.
공문서부정행사죄의 성립요건
①
본죄는 추상적 위험범으로서 공문서의 사용에 대한 공공의 신용을 그 보호법익으로 한다
.
본죄는 사용권한자와 용도가 특정되어 작성된 공문서 또는 공도화를 사용권한 없는 자가 사용권한이 있는 것처럼 가장하여 부정한 목적으로 행사하거나 또는 권한 있는 자라도 정당한 용법에 반하여 부정하게 행사하는 경우에 성립한다
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
도
1052
판결 등 참조
).
②
본죄의 주체는 공무원에 한하지 않고 공무원이 아닌 자도 포함된다
.
본죄의 객체는 이미 진정하게 성립된 공문서 또는 공도화로서 공무원의 명의나 공무소의 명의로 작성된 것을 가리킨다
.
만일 공문서를 위조하거나 변조하여 부정행사하였을 때에는 본죄에 해당하지 않고 공문서위조
․
변조죄
(
형법 제
225
조
)
및 위조 등 공문서의 행사죄
(
형법 제
229
조
)
등에 해당한다
.
③
본죄의 성격이 추상적 위험범인 데다가 구성요건도 단지
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정하고 있어
,
자칫 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있으므로 대법원은 본죄에 관한 범행의 주체
,
객체 및 태양을 되도록 엄격하게 해석하여 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하여 왔다
(
대법원
2001. 4. 19.
선고
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
다
.
용도에 따른 사용
⑴
주민등록증의 경우
신분확인을 위해 타인의 주민등록증을 제시한 경우 본죄가 성립한다
.
피고인이 갑
(
甲
)
인 것처럼 허위신고하여 피고인의 사진과 지문이 찍힌 갑
(
甲
)
명의의 주민등록증을 발급받아 소지하고 있다가 검문경찰관에게 제시한 경우 판례는 본죄의 성립을 긍정한다
.
이 경우 주민등록증의 발행목적상 피고인에게 위 주민등록증에 부착된 사진의 인물이 공소외인의 신원 상황을 가진 사람이라는 허위사실을 증명하는 용도로 이를 사용할 수 있는 권한이 없다는 사실을 인식하고 있었다고 할 것이므로 이를 검문경찰관에게 제시하여 이러한 허위사실을 증명하는 용도로 사용한 것은 본죄를 구성한다고 한다
(
대법원
1982. 9. 28.
선고
82
도
1297
판결 참조
).
⑵
운전면허증의 경우
①
자동차를 임차하면서 다른 사람의 운전면허증을 자신의 것인 양 자동차 대여업체 직원에게 제시한 것은 자동차 운전면허증의 본래의 용도에 따른 사용행위이므로 본죄에 해당한다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
98
도
1701
판결 참조
).
②
한편 대법원은 신분확인을 위하여 다른 사람의 자동차운전면허증을 제시한 행위는 다른 사람의 운전면허증을 그 사용용도에 따라 행사한 것이라고 할 수 없어 본죄가 성립하지 않는다고 하였다가
(
대법원
1989. 3. 28.
선고
88
도
1593
판결
,
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
도
1877
판결
,
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
도
1052
판결
,
대법
원
1992. 11. 24.
선고
91
도
3269
판결
,
대법원
1996. 10. 11.
선고
96
도
1733
판결
,
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
도
1237
판결 등 참조
),
전원합의체 판결을 통하여 견해
를 변경하여 위와 같은 경우에도 본죄의 성립을 인정하였다
(
대법원
2001. 4. 19.
선
고
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
라
.
용도 이외의 사용
⑴
사용권한 없는 자의 경우
판례는 피고인이 기왕에 습득한 다른 사람의 주민등록증을 피고인 가족의 것이라고 제시하면서 그 주민등록증상의 명의 또는 가명으로 이동전화 가입신청을 한 경우
,
다른 사람의 주민등록증을 본래의 사용용도인 신분확인용으로 사용한 것이라고 볼 수 없어 본죄가 성립하지 않는다고 하여 부정설의 입장이다
(
대법원
2003. 2. 26.
선고
2002
도
4935
판결 참조
).
⑵
사용권한 있는 자의 경우
판례는 일반론으로 사용권한자와 사용목적이 특정되어 작성된 공문서에 대해 사용권한 있는 자의 용도 외 사용이 부정사용에 해당할 수 있다는 전제에서 본죄의 성립을 긍정하는 견해를 밝히고 있다
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
98
도
1701
판결 등 참조
).
이러한 판례는 구체적 사안에 따라 용도가 다양한 공문서의 경우 본죄를 구성하지 않는다는 것을 설명한 것에 불과하다는 견해가 있다
.1)
⑶
사용권한자와 용도가 특정되어 있지 않은 경우
①
인감증명서
,
등기필증
:
부정
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
1983. 6. 28.
선고
82
도
1985
판결 등
참조
)
②
화해조서 경정결정신청 기각결정문
:
부정
(
대법원
1984. 2. 28.
선고
82
도
2851
판결 참조
)
③
신원증명서
:
부정
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
93
도
127
판결 참조
)
④
주민등록표등본
:
부정
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
도
206
판결 참조
)
마
.
장애인사용자동차표지의 사용과 공문서부정행사죄의 성립 여부
⑴
장애인전용주차구역에 주차한 경우
하급심은
,
피고인이 사용권한이 없는 장애인사용자동차표지를 비치하여 장애인전용주차구역에 주차한 경우
,
공문서부정행사죄의 성립을 인정하고 있다
(
서울중앙지방법원
2020. 3. 25.
선고
2020
고정
115
판결
,
수원지방법원 안산지원
2020. 8. 25.
선고
2020
고정
528
판결
,
부산지방법원
2020. 12. 22.
선고
2020
고정
1188
판결 등 참
조
).
⑵
장애인전용주차구역이 아닌 공간에 주차한 경우
피고인이 장애인전용주차구역이 아닌 공간에 주차하면서 사용권한이 없는 장애인사용자동차표지를 비치한 경우에
,
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021
도
14514
판결은 공문서부정행사죄로 보지 않았다
.
3.
공문서부정행사죄의 요건
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
권민오
P.475-492
참조
]
가
.
형법 규정
●
제
230
조
(
공문서 등의 부정행사
)
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자는
2
년 이하의 징역이나 금고 또 는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.
나
.
요건의 제한 필요성
⑴
형법 제
230
조는 공문서부정행사죄의 구성요건으로
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정하고 있어서 자칫 그 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있기 때문에 그 범행의 주체
,
객체 및 행위 태양을 되도록 엄격하게 해석하여 그 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한할 필요가 있다
.
⑵
판례는
,
공문서부정행사죄는 그 사용권한자와 용도가 특정되어 작성된 공문서 또 는 공도화를 사용권한 없는 자가 그 사용권한 있는 것처럼 가장하여 부정한 목적으로 행사하거나
,
또는 그 사용권한 있는 자라도 정당한 용법에 반하여 부정하게 행사하는 경우에 성립한다고 일관되게 판시해 오고 있는데
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
,
대법원
1982. 9. 28.
선고
82
도
1297
판결
,
대법원
1984. 2. 28.
선고
82
도
2851
판결
,
대법원
1993. 5. 11.
선고
93
도
127
판결
,
대법원
1998. 8. 21.
선고
98
도
1701
판결
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
도
206
판결 등
)
이는 본죄의 성립요건을 그 객체와 행위 태양의 측면에서 제한 해석한 것으로 이해된다
.
⑶
본죄의 객체는 이미 진정하게 성립된 공문서 또는 공도화로서 공무원의 명의나 공무소의 명의로 작성된 것을 가리킨다
.
⑷
사용권한자나 용도가 특정되지 않은 경우 본죄가 성립하지 아니한다
.
판례에 의하면
,
인감증명서
,
등기필증을 그 문서와 관련 없는 사람이 문서상의 명의자인 양 가장하여 행사하거나
[
대법원
1981. 12. 8.
선고
81
도
1130
판결
(
인감증명서나 등기필증은 사용권한자가 특정된 것이 아니고 그 용도도 다양한 공문서임
)],
그 명의자의 의사에 반하여 사용한 경우
(
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
도
1695
판결
,
대법원
1983. 6. 28.
선고
82
도
1985
판결
),
신원증명서를 피증명인의 의사에 의하지 아니하고 사용한 경우
[
대법원
1993. 5. 11.
선고
93
도
127
판결
(
신원증명서는 금치산 또는 한정치산의 선고를 받고 취소되지 않은 사실의 해당 여부를 증명하는 문서로서 사용권한자가 특정되어 있다고 할 수 없고 또 용도도 다양하며 반드시 피증명인만이 사용할 수 있는 것이 아님
)],
타인의 주민등록등본을 그와 관련 없는 사람이 마치 자신의 것인 양 행사한 경우
[
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
도
206
판결
(
주민등록등본은 개인별
․
세대별 주민등록표의 기재 내용 그대로를 인증하여 사본
․
교부하는 문서로서 그 사용권한자가 특정되어 있다고 할 수 없고 또 용도도 다양하며 반드시 본인이나 세대원만이 사용할 수 있는 것이 아님
)]
등에는 공문서부정행사죄가 성립하지 아니한다
.
4.
장애인사용자동차표지의 사용과 공문서부정행사죄의 성립 여부(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021도
14514
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
어재원
P.369-381
참조
]
가
.
관련 규정 (=
장애인사용자동차표지의 용도에 관한 검토)
가
.
관련 규정
❏
장애인복지법
제
9
조
(
국가와 지방자치단체의 책임
)
①
국가와 지방자치단체는 장애 발생을 예방하고
,
장애의 조기 발견에 대한 국민의 관심을 높이며
,
장애인의 자립을 지원하고
,
보호가 필요한 장애인을 보호하여 장애인의 복지를 향상시킬 책임을 진다
.
❏
제
39
조
(
장애인이 사용하는 자동차 등에 대한 지원 등
)
①
국가와 지방자치단체
,
그 밖의 공공단체는 장애인이 이동수단인 자동차 등을 편리하게 사용할 수 있도록 하고 경제적 부담을 줄여 주기 위하여 조세감면 등 필요한 지원정책을 강구하여야 한다
.
②
시장
․
군수
․
구청장은 장애인이 이용하는 자동차 등을 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차 등임을 알아볼 수 있는 표지를 발급하여야 한다
.
❏
장애인복지법 시행규칙
제
26
조
(
장애인 사용 자동차 등 표지의 발급대상
)
법 제
39
조에 따라 장애인이 사용하는 자동차 등임을 알아볼 수 있는 표지의 발급 대상은 자동차관리법 에 따른 자동차로서 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다
.
2.
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자의 명의로 등록하여 장애인이 사용하는 자동차
가
.
법 제
32
조에 따라 등록한 장애인
나
. (
가
)
목에 따른 장애인과 주민등록표상의 주소를 같이 하면서 함께 거주하는 장애인의 배우자
,
직계존
․
비속
,
직계비속의 배우자
,
형제
․
자매
,
형제
․
자매의 배우자 및 자녀
❏
제
28
조
(
보행상 장애가 있는 자에 대한 배려
)
①
시장
․
군수
․
구청장은 법 제
39
조 제
1
항에 따른 장애인의 자동차 사용의 편의를 위하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 보행상 장애가 있는 사람이 자동차를 이용할 때에 그 장애로 말미암아 부득이하게 관계 법령에 따른 정차 또는 주차의 방법 등을 위반한 경우에는 그 원인과 결과 등을 고려하여 교통소통 및 안전에 지장을 주지 않는 범위에서 최대한 계도 위주의 단속이 이루어지도록 배려해야 한다
.
❏
장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률
제
17
조
(
장애인전용주차구역 등
)
②
국가보훈처장과 특별자치시장
․
특별자치도지사
,
시장
․
군수
․
구청장은 보행에 장애가 있는 사람이 신청하는 경우 장애인전용주차구역에 주차할 수 있음을 표시하는 장애인전용주차구역 주차표지를 발급하여야 한다
.
❏
장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령
제
7
조의
3(
장애인전용주차구역 주차표지의 발급 대상 및 절차
)
①
법 제
17
조 제
2
항에 따른 장애인전용주차구역 주차표지의 발급대상은 자동차관리법 에 따른 자동차로서 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다
.
1.
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람의 명의로 등록하여 사용하는 자동차 한 대
가
.
장애인복지법 제
32
조에 따라 등록한 장애인으로서 보건복지부장관이 정하는 보행상 장애가 있는 사람
(
같은 법 제
32
조의
4
제
1
항에 따른 서비스 지원 종합조사를 받은 결과 보건복지부장관이 정하는 기준을 충족하는 사람을 포함한다
)
나
.
위 규정의 취지
위와 같은 장애인복지법령의 내용을 종합하여 보면
,
장애인복지법에 따라 등록을 한 장애인은 장애인사용자동차표지를 발급받을 수 있고
,
그중 보행상 장애가 있는 경우에는 장애인전용주차구역에 주차가 가능하다는 내용이 표기된 장애인사용자동차표지를 발급받게 되므로
, ‘
장애인사용자동차표지
’
는
①
장애인전용주차구역에 주차가 가능한 표지와
②
가능하지 않은 표지로 구별된다
.
결국
‘
장애인사용자동차표지
’
는 장애인이 사용하는 자동차를 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차임을 알아볼 수 있게 하는 표지인데
,
장애인이 사용하는 자동차에 대한 지원은 장애인전용주차구역의 주차뿐 아니라
,
주차위반에 대한 단속 과정에서의 배려
,
세금감면
,
주차요금 및 고속도로 통행료 감면 등을 포함한다
.
다
.
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021도
14514
판결
의 검토
⑴
장애인복지법령의 내용을 종합하여 보면
,
장애인사용자동차표지의 용도는
‘
장애인이 이용하는 자동차 등을 지원하는 데에 편리하도록 장애인이 사용하는 자동차임을 알아볼 수 있게 하는 것
’
으로 해석되고
,
위와 같은 지원은 장애인전용주차구역의 주차
,
세금감면
,
주차요금 및 고속도로 통행료 감면 등을 포함하는바
,
사회통념에 비추어 위와 같은 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되지 않는 상황에서 단순히 장애인사용자동차표지를 비치하는 것은 장애인사용자동차표지의 용도로 예정되어 있지 아니하다고 봄이 타당하다
.
⑵
대법원은 형법 제
230
조의 구성요건이 단지
‘
공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자
’
라고만 규정되어 있어서 자칫 그 처벌범위가 지나치게 확대될 염려가 있어 그 처벌범위를 합리적인 범위 내로 제한하고 있는데
,
만일 사용권한 없는 장애인사용자동차표지를 부착하여
‘
장애인전용주차구역이 아닌 공간
’
에 주차한 행위를 장애인사용자동차표지의 본래 용도에 따른 사용 행위라고 보아 공문서부정행사죄로 처벌한다면
,
차량을 주차할 수 있는 어느 공간이라도 장애인사용자동차표지를 비치하여 주차하기만 하면 공문서부정행사죄로 처벌되고
,
더 나아가서는 단순히 장애인사용자동차표지를 부착한 채 자동차를 운행하는 행위까지도 공문서부정행사죄로 처벌될 수 있어 그 처벌범위가 지나치게 확대될 수 있어 부당하다
.
⑶
공문서부정행사죄에 관한 판결들도 구체적 상황에서 공문서를 본래의 사용 용도대로 사용하였는지 여부에 따라 본죄 성립 여부를 판단하고 있다
.
이를테면
,
주민등록증의 경우
‘
검문경찰관으로부터 신원확인을 위하여 신분증 제시를 요구받고
’
다른 사람의 주민등록증을 제시한 경우 본죄의 성립을 긍정하였고
(
대법원
82
도
1297
판결 참조
),
운전면허증의 경우
‘
자동차를 임차하면서 자동차 대여업체 직원으로부터 운전면허증 소지 여부 확인을 위하여 운전면허증 제시를 요구받고
’
다른 사람의 운전면허증을 제시한 경우
(
대법원
98
도
1701
판결 참조
), ‘
경찰관으로부터 신분확인을 요구받고
’
다른 사람의 운전면허증을 제시한 경우 본죄의 성립을 긍정하였다
(
대법원
2000
도
1985
전원합의체 판결 참조
).
⑷
결국 장애인사용자동차표지의
‘
본래의 용도에 따른 사용
’
의 범위는 아래 도표와 같이 파악함이 타당하다
.
⑸
피고인은 실효된
‘
장애인전용주차구역 주차표지가 있는 장애인사용자동차표지
’
를 승용차에 비치한 채 이 사건 아파트의 주차장 중 장애인전용주차구역이 아닌 공간에 승용차를 주차하였다
.
이는 피고인이 장애인사용자동차에 대한 지원을 받을 것으로 합리적으로 기대되는 상황에서 장애인사용자동차표지를 승용차에 비치한 경우에 해당한다고 볼 수 없으므로 피고인이 장애인사용자동차표지를 본래의 용도에 따라 사용한 것으로 볼 수 없다
.
따라서 피고인에 대하여는 공문서부정행사죄가 성립하지 않는다
.
5.
문서죄 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
권민오
P.475-492
참조
]
가
.
보호법익
⑴
문서에 관한 죄의 보호법익은 문서의 진정에 대한 공공의 신용과 거래의 안전이라는 것이 통설이고
,
판례이다
(
대법원
2016. 7. 14.
선고
2016
도
2081
판결
).
따라서 문서에 관한 죄가 구체적으로 보호하는 것은 문서 자체가 아니라 문서의 증명력과 문서에 들어 있는 의사표시의 안정
․
신용이다
.
⑵
문서에 관한 죄는 문서에 대한 공공의 신용을 해할 위험만 있으면 성립한다
.
이 경우 타인의 법익을 침해할 구체적인 위험이 발생하거나 그러한 결과가 발생할 필요는 없고
,
법적 거래에서 문서가 갖는 증거기능에 대한 일반적인 위험을 의미하는 것으로 이해되고 있다
.
즉
,
문서에 관한 죄의 보호 정도는 추상적 위험범으로서의 보호이다
.
나
.
문서의 개념
⑴
형법상 문서에 관한 죄에 있어서
‘
문서
’
라 함은
①
일정한 법률관계 또는 거래상 중요한 사실에 대한 증명이 될 수 있는
(
증명기능
),
②
명의인이 표시된
(
보장기능
),
③
사상이나 관념을 문자 또는 이를 대신하는 부호에 의하여 계속적으로 표시할 수 있는
(
계속기능
)
물체로 정의되고 있다
.
⑵
종래 판례
(
대법원
1988. 10. 24.
선고
88
도
1680
판결
)
는 사본과 마찬가지로 전자복사
,
사진복사도 의사표시 자체를 내포하는 것이 아니라 의사표시의 재현에 불과하고
,
사본의 작성자를 인식할 수 없다는 점에서 복사문서의 문서성을 부인해 왔다
.
그러나 대법원
1989. 9. 12.
선고
87
도
506
전원합의체 판결을 통해 복사문서의 문서성을 인정하였다
.
⑶
그 후
1995. 12. 29.
법률 제
5067
호로 형법이 개정되어 제
237
조의
2
에서
“
이 장의 죄에 있어서 전자복사기
,
모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문 서 또는 도화의 사본도 문서 또는 도화로 본다
.”
는 규정이 신설됨으로써 복사문서의 문서성은 입법적으로도 해결되었다
.
다
.
위조문서의 행사 방법
⑴
문서의 행사는 위조
․
변조 또는 허위작성된 문서를 진정하게 작성된 진실한 내용의 문서인양 사용하는 것을 말한다
(
대법원
1986. 2. 25.
선고
85
도
2798
판결
).
즉 문서가 가지는 사회적 기능을 발휘하게 하는 것을 의미하는 것이다
.
사용한다는 것은 상대방이 그 내용을 인식할 수 있는 상태에 두는 것을 의미하므로 현실로 보았을 것을 요하지는 아니한다
.
⑵
또한
,
위조사문서를 진정하게 작성된 진실한 문서인 것처럼 사용하는 한 행사의 방법에는 제한이 없다
.
직접적인 방법은 물론 간접적인 방법으로도 가능하므로
,
위조문서를 타인에게 환등기로 영사하여 제시하거나 팩시밀리로 전송하여 제시하는 경우
,
위조된 매매계약서를 변호사에게 교부하여 그 정을 모르는 변호사가 진정한 문서인 것으로 알고 사본을 만들어 원본과 동일한 문서임을 인증한 다음 소장에 첨부하여 법원에 제출한 경우에도 행사죄가 성립한다
.
6. 운전면허증 이미지파일의 문서성
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
권민오
P.475-492
참조
]
가
.
관계 규정
●
도로교통법 제
80
조
(
운전면허
)
①
자동차 등을 운전하려는 사람은 지방경찰청장으로부터 운전면허를 받아야 한다
.
다만 제
2
조 제
19
호
(
나
)
목의 원동기를 단 차 중
｢
교통약자의 이동편의 증진법
｣
제
2
조 제
1
호에 따른 교통약자가 최고속도 시속
20
㎞
이하로만 운행될 수 있는 차를 운전하 는 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
85
조
(
운전면허증의 발급 등
)
①
운전면허를 받으려는 사람은 운전면허시험에 합격하여야 한다
.
②
지방경찰청장은 운전면허시험에 합격한 사람에 대하여 행정안전부령으로 정하는 운전면허증을 발급하여야 한다
.
⑤
운전면허의 효력은 본인 또는 대리인이 제
2
항부터 제
4
항까지에 따른 운전면허증 을 발급받은 때부터 발생한다
.
이 경우 제
3
항 또는 제
4
항에 따라 운전면허의 범위를 확대하거나 축소하는 경우에도 제
93
조에 따라 받게 되거나 받은 운전면허 취소
․
정지처분의 효력과 벌점은 그대로 승계된다
.
●
제
92
조
(
운전면허증 휴대 및 제시 등의 의무
)
①
자동차 등을 운전할 때에는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 운전면허증 등을 지니고 있어야 한다
.
1.
운전면허증
,
제
96
조 제
1
항에 따른 국제운전면허증이나
｢
건설기계관리법
｣
에 따른 건설기계조종사면허증
(
이하
‘
운전면허증 등
’
이라 한다
)
2.
운전면허증 등을 갈음하는 다음 각 목의 증명서
가
.
제
91
조에 따른 임시운전증명서
나
.
제
138
조에 따른 범칙금 납부통고서 또는 출석지시서
다
.
제
143
조 제
1
항에 따른 출석고지서
②
운전자는 운전 중에 교통안전이나 교통질서 유지를 위하여 경찰공무원이 제
1
항에 따른 운전면허증 등 또는 이를 갈음하는 증명서를 제시할 것을 요구하거나 운전자의 신원 및 운전면허 확인을 위한 질문을 할 때에는 이에 응하여야 한다
.
●
제
155
조
(
벌칙
)
제
92
조 제
2
항을 위반하여 경찰공무원의 운전면허증 등의 제시 요구나 운전자 확인을 위한 진술 요구에 따르지 아니한 사람은
20
만 원 이하의 벌금 또는 구류에 처한다
.
●
도로교통법 시행규칙
제
77
조
(
운전면허증의 발급 등
)
①
법 제
85
조에 따라 운전면허시험에 합격한 사람은 그 합격일부터
30
일 이내에 운전 면허시험을 실시한 경찰서장 또는 도로교통공단으로부터 운전면허증을 발급받아야 하며
,
운전면허증을 발급받지 아니하고 운전하여서는 아니된다
.
②
법 제
85
조 제
2
항에서
‘
행정안전부령으로 정하는 운전면허증
’
이란
[
별지 제
55
호 서식
]
의 운전면허증을 말한다
.
다만 제
78
조의 신청에 따라 영문운전면허증을 발급하는 경우에는
[
별지 제
55
호의
2
서식
]
에 따른다
.
나
.
도로교통법상 운전면허증의 용도
⑴
판례는 운전면허증 제시로 인한 공문서부정행사죄의 성립과 관련하여
,
운전면허증 의 용도를 자격증명으로만 보다가
(
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
도
1877
판결
)
이후 신분증명을 포함한다고 견해를 변경하였다
.
⑵
대법원
2001. 4. 19.
선고
2000
도
1985
전원합의체 판결은
“
운전면허증은 운전면 허를 받은 사람이 운전면허시험에 합격하여 자동차의 운전이 허락된 사람임을 증명 하는 공문서로서
,
운전면허증에 표시된 사람이 운전면허시험에 합격한 사람이라는
‘
자격증명
’
과 이를 지니고 있으면서 내보이는 사람이 바로 그 사람이라는
‘
동일인 증명
’
의 기능을 동시에 가지고 있다
.
따라서 제
3
자로부터 신분확인을 위하여 신분증명서의 제시를 요구받고 다른 사람의 운전면허증을 제시한 행위는 그 사용목적에 따른 행사로서 공문서부정행사죄에 해당한다고 보는 것이 옳다
.”
라고 판시하였다
.
⑶
이에 따라 피고인이 경찰관에게 타인의 운전면허증을 마치 피고인의 운전면허증인 것처럼 제시한 행위는 공문서부정행사죄에 해당한다고 보았다
.
다
.
도로교통법 제
92
조의 취지
대법원
1990. 8. 14.
선고
89
도
1396
판결은
“
구 도로교통법
(2005. 5. 31.
법률 제
7545
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
77
조
(
현행 도로교통법 제
92
조
)
가 자동차 등의 운전자에 대하여 운전면허증의 휴대의무 및 경찰공무원에 대한 제시의무를 지우고 있는 취지는 경찰공무원으로 하여금 그가 교통정리 또는 단속 등을 함에 있어서 운전자의 신원과 면허조건 등을 운전면허증의 외관만으로 신속하게 확인할 수 있게 하여 유효한 운전면허의 유무를 판별하는데 지장이 없도록 하고자 함에 있다 할 것이므로 여기서 말하는 운전면허증이란 적법한 운전면허의 존재를 추단케 할 수 있는 운전면허증 그 자체를 가리킨다
.”
라고 판단하였다
.
라
.
사진 복사한 문서의 문서성
⑴
형법의 규정
●
형법 제
237
조의
2(
복사문서 등
)
이 장의 죄에 있어서 전자복사기
,
모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서 또는 도화의 사본도 문서 또는 도화로 본다
.
⑵
형법 개정 전 판례의 입장
형법 제
237
조의
2
의 신설은 대법원
1989. 9. 12.
선고
87
도
506
전원합의체 판결
,
즉
“
사진기나 복사기 등을 사용하여 기계적인 방법에 의하여 원본을 복사한 문서
,
이른바 복사문서는 사본이더라도 필기의 방법 등에 의한 단순한 사본과는 달리 복사자의 의식이 개재할 여지가 없고
,
그 내용에서부터 규모
,
형태에 이르기까지 원본을 실제 그대로 재현하여 보여주므로 관계자로 하여금 그와 동일한 원본이 존재하는 것으로 믿게 할 뿐만 아니라 그 내용에 있어서도 원본 그 자체를 대하는 것과 같은 감각적 인식을 가지게 하고
,
나아가 오늘날 일상거래에서 복사문서가 원본에 대신하는 증명수단으로서의 기능이 증대되고 있는 실정에 비추어 볼 때 이에 대한 사회적 신용을 보호할 필요가 있으므로 복사한 문서의 사본은 문서위조 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당한다
.”
는 입장을 반영한 것이다
.
⑶
복사문서의 문서성 인정한 판례
위조한 문서를 모사전송
(facsimile)
의 방법으로 타인에게 제시하는 행위는 위조문 서행사죄를 구성하고
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
94
도
4
판결
),
타인의 주민등록증사본의 사진란에 피고인의 사진을 붙여 복사하여 행사한 행위는 공문서위조죄 및 동행사죄에 해당한다
(
대법원
2000. 9. 5.
선고
2000
도
2855
판결
).
마
.
이미지파일의 문서성
⑴
종이 형태의 문서에 약간의 조작 후 스캔한 경우
①
주민등록증의 이름
․
주민등록번호란에 글자를 오려붙인 후 이를 컴퓨터 스캔 장치를 이용하여 이미지 파일로 만들어 컴퓨터 모니터로 출력하는 한편 타인에게 이 메일로 전송하여
,
공문서위조 및 그 행사로 기소된 사안이다
.
②
대법원은
“
컴퓨터 모니터 화면에 나타나는 이미지는 이미지 파일을 보기 위한 프로그램을 실행할 경우에 그때마다 전자적 반응을 일으켜 화면에 나타나는 것에 지나지 않아서 계속적으로 화면에 고정된 것으로는 볼 수 없으므로
,
형법상 문서에 관한 죄에 있어서의
‘
문서
’
에는 해당되지 않는다
.”
라고 판단하였다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
도
7480
판결
).
⑵
종이 형태의 문서를 조작 후 복사하고 다시 조작하여 스캔한 경우
①
피고인의 처에 대하여 발행한 경기도지사 명의의 공인중개사 자격증의 사진 위에 피고인의 사진을 붙여 복사하고
,
피고인의 성명과 주민등록번호를 임의 기재한 후 컴퓨터 스캔 작업을 하여 경기도지사 명의의 공문서인 공인중개사 자격증
1
매를 위조하고
,
위 파일을 이메일로 송부하여 공문서위조 및 그 행사로 기소된 사안이다
.
②
대법원은
“
컴퓨터 스캔 작업을 통하여 만들어낸 공인중개사 자격증의 이미지파일은 형법상 문서에 관한 죄에 있어서의
‘
문서
’
에는 해당되지 않는다
.”
라고 판단하였다
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2008
도
1013
판결
).
③
그 외에도 대법원은 종이 형태의 문서를 바로 스캔한 후 이미지파일을 위
․
변조한 경우
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2009
도
289
판결
),
이미지파일만을 위조한 경우
(
대법원
2010. 7. 15.
선고
2010
도
6068
판결
)
이미지파일은 문서에 해당하지 않으므로
,
이를 조작하더라도 위조에 해당하지 않는다고 보았다
.
⑶
판례의 태도
종전 대법원의 입장에 의하면
,
문서를 스캔하여 이미지파일 상태에서 조작하여 위
․
변조된 내용이 포함된 이미지파일을 생성하거나
,
스캔 과정에서 조작하여 위
․
변조된 내용이 포함된 이미지파일을 생성한 것만으로는 이미지파일을 문서로 볼 수 없는 이상 위
․
변조죄가 성립되지 않고
,
그 파일을 전송하더라도 행사죄가 되지 않는다
.
바
.
이미지파일에 의한 문서의 행사 여부
⑴
대법원
2008. 10. 23.
선고
2008
도
5200
판결
①
피고인이 인터넷상에 게시된 휴대폰 신규가입신청서 양식에 컴퓨터를 이용하여 타인의 인적사항 등을 입력하고 출력한 다음 그 신청서 용지 하단에 타인의 이름을 기재하고
,
이를 사본
,
이미지화한 다음 이메일로 신청서를 전송하여
,
사문서위조 및 그 행사로 기소된 사안이다
.
②
제
1
심 및 항소심은 사문서위조 부분을 유죄로 인정하면서 위조사문서행사 부분은 무죄로 판단하였다
.
이는 종전 대법원의 입장
,
즉 행사는 위조된 문서 자체
(
내지는 기계적 방법에 의하여 복사된 사본
)
에 대한 것임을 요하고
,
이미지는 위조한 문서 자체라거나 그 복사문서에 해당하지 않는다는 입장에 따른 것이다
.
③
대법원은 다음 이유로 위조사문서행사 부분을 유죄 취지로 파기환송하였다
.
위조문서행사죄에 있어서 행사라 함은 위조된 문서를 진정한 문서인 것처럼 그 문서의 효용방법에 따라 이를 사용하는 것을 말하고
,
위조된 문서를 제시 또는 교부하 거나 비치하여 열람할 수 있게 두거나 우편물로 발송하여 도달하게 하는 등 위조된 문서를 진정한 문서인 것처럼 사용하는 한 그 행사의 방법에 제한이 없다
.
또한 위조된 문서 그 자체를 직접 상대방에게 제시하거나 이를 기계적인 방법으로 복사하여 그 복사본을 제시하는 경우는 물론
,
이를 모사전송의 방법으로 제시하거나 컴퓨터에 연결된 스캐너
(scanner)
로 읽어 들여 이미지화한 다음 이를 전송하여 컴퓨터 화면상에서 보게 하는 경우도 행사에 해당하여 위조문서행사죄가 성립한다
. (
중략
)
피고인이 스캐너로 읽어 들여 이미지화한 것이 문서에 관한 죄에 있어서의
‘
문서
’
에 해당하지 않는다고 하더라도
,
자신이 이미 위조한 휴대전화 신규 가입신청서를 행사한 것에 해당하여 위조문서행사죄가 성립한다
.
④
위 판결은 앞서 본 대법원
87
도
506
전원합의체 판결의 별개의견
,
즉 기계적 방법에 의하여 복사한 사본을 제시하는 행위는 기계적 복사라는 중개수단을 통하여 문서원본의 외관과 의식내용을 상대방이 인식할 수 있게끔 간접적인 방법으로 문서원본을 제시하는 것이 되므로 위조문서행사죄를 구성한다는 것과 논리적 궤를 같이 한다고 볼 수 있다
.
⑵
대법원
2016. 7. 29.
선고
2016
도
7269
판결
①
피고인이 공문서인 홍천군수 명의의 공유수면의
(
점용
․
사용
)
허가증
1
장을 위조하고
,
위조한 허가증을 휴대폰으로 사진 촬영하고 타인에게 전달하여
,
공문서위조 및 그 행사로 기소된 사안이다
.
②
제
1
심은 공문서위조를 유죄로
,
위조공문서행사를 무죄로 판단하였다
.
무죄로 판단한 이유는 이미지파일은 문서에 해당하지 않는다는 기존 법리에 따른 것이다
.
③
항소심은 위조공문서행사 부분을 제
1
심과 달리 유죄로 판단하였다
.
그 이유는 위조문서를 행사하는 방법에는 제한이 없다는 위
2008
도
5200
판결 법리에 따라
,
피고인이 위조한 허가증을 휴대폰으로 사진 촬영하여 전송한 것도 행사에 해당한다는 것이다
.
대법원은 별다른 판시 없이 항소심의 판단을 수긍하였다
.
사.
이미지파일에 의한 운전면허증 부정사용의 성립 여부
(=
부정
) [
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
권민오
P.475-492
참조
]
⑴
이에 대하여는 긍정설과 부정설의 대립이 있다
.
도로교통법은 자동차 등을 운전하려는 사람은 지방경찰청장으로부터 운전면허를 받아야 하고
(
제
80
조 제
1
항
),
운전면허의 효력은 본인 또는 대리인이 운전면허증을 발급받은 때부터 발생한다고 규정하고 있으며
(
제
85
조 제
5
항
),
이러한 운전면허증의 서식
,
재질
,
규격 등은 법정되어 있다
(
도로교통법 제
85
조 제
2
항
,
도로교통법 시행규칙 제
77
조 제
2
항
[
별지 제
55
호 서식
]).
또한 운전면허증을 발급받은 사람은 자동차 등을 운전할 때 운전면허증 등을 지니고 있어야 하고
(
제
92
조 제
1
항
),
운전자는 운전 중에 교통안전이나 교통질서 유지를 위하여 경찰공무원이 운전면허증 등을 제시할 것을 요구할 때에는 이에 응하여야 한다
(
제
92
조 제
2
항
).
이러한 규정에 비추어 운전면허증의 기능은 운전면허증 원본을 확인함으로써 운전면허증을 소지한 자가 운전면허증에 기재된 자와 동일한지
,
적법한 운전면허를 받았는지
,
운전면허가 유효 한지 등을 확인하는 것이므로
,
운전면허증의 용법에 따른 사용은 운전면허증의 원본을 소지한 자가 이를 제시하는 행위라고 보아야 한다
.
⑵
특히 이 사건의 경우 피고인은 우연한 기회에 타인의 운전면허증을 사진촬영하여 그 이미지파일만을 보관하고 있었을 뿐이고
,
운전면허증 원본을 소지하고 있지 않았다
.
만약 긍정설과 같이 보게 되면 타인의 운전면허증을 소지하고 있는지와 관계없이 이미지파일을 소지한 행위만으로 운전면허증 원본을 소지한 것과 동일하게 보게 되는 결과를 초래하고
,
이는 이미지파일의 문서성까지 인정하는 결론에 이르게 되어 부당하다
.
따라서 자동차 등의 운전자가 운전 중에 도로교통법 제
92
조 제
2
항에 따라 경찰공무원으로부터 운전면허증의 제시를 요구받은 경우 운전면허증의 특정된 용법에 따른 행사는 도로교통법 관계 법령에 따라 발급된 운전면허증 자체를 제시하는 것이라고 보아야 하고
,
그 이미지파일을 제시하는 행위는 운전면허증을 용도에 따라 사용한 행위로 보기 어렵다고 봄이 타당하다
.
⑷
대법원
2019. 12. 12.
선고
2018도
2560
판결
은 자동차 등의 운전자가 경찰공무원에게 다른 사람의 운전면허증 자체가 아니라 이를 촬영한 이미지파일을 휴대전화 화면 등을 통하여 보여주는 행위는 운전면허증의 특정된 용법에 따른 행사라고 볼 수 없으므로
,
이러한 행위는 결국 공문서부정행사죄를 구성하지 아니한다는 취지의 판결이다
.