글 번호: 9718
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 31. 08:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9718
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:33.362716

================================================================================

【
판례
<
임의제출의 임의성
,
형사소송법 제
218
조 임의제출물압수
>
】《
임의제출물 압수의 임의성 판단기준
(
대법원
2022. 8. 31.
선고
2019
도
15178
판결
)(
현행범체포시 압수수색영장이 아닌 임의제출물압수가 허용되는지 여부
,
전자정보가 저장매체와 독립하여 압수대상적격이 있는지 여부
,
임의제출된 압수물의 관련성 판단
,
참여권보장 및 전자정보압수목록 교부여부
, 2
차적 증거의 증거능력
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
현행범 체포현장이나 범죄 현장에서 소지자 등이 임의로 제출하는 물건을 형사소송법 제
218
조에 따라 영장 없이 압수하는 것이 허용되는지 여부
(
적극
)
및 이때 검사나 사법경찰관은 별도로 사후에 영장을 받을 필요가 있는지 여부
(
소극
)
[2]
임의제출물을 압수한 경우 압수물이 형사소송법 제
218
조에 따라 실제로 임의제출된 것인지에 관하여 다툼이 있을 때 임의성에 대한 증명책임의 소재
(=
검사
)
【
판결요지
】
1.
현행범 체포현장에서 형사소송법 제
218
조에 따른 압수 가부
범죄를 실행 중이거나 실행 직후의 현행범인은 누구든지 영장 없이 체포할 수 있다
(
형사소송법 제
212
조
).
검사 또는 사법경찰관은 피의자 등이 유류한 물건이나 소유자
,
소지자 또는 보관자가 임의로 제출한 물건을 영장 없이 압수할 수 있다
(
형사소송법 제
218
조
).
따라서 현행범 체포현장이나 범죄현장에서도 소지자 등이 임의로 제출하는 물건을 형사소송법 제
218
조에 따라 영장 없이 압수하는 것이 허용되고
,
이 경우 검사나 사법경찰관은 별도로 사후에 영장을 받을 필요가 없다
(
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
도
13726
판결
,
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
도
13290
판결
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2019
도
17142
판결 참조
).
2.
이 사건 압수물 제출의 임의성 여부
⑴
임의제출물을 압수한 경우 압수물이 형사소송법 제
218
조에 따라 실제로 임의제출된 것인지에 관하여 다툼이 있을 때에는 임의제출의 임의성을 의심할 만한 합리적이고 구체적인 사실을 피고인이 증명할 것이 아니라 검사가 그 임의성의 의문점을 없애는 증명을 해야 한다
(
대법원
2006. 11. 23.
선고
2004
도
7900
판결 참조
).
⑵
원심판결 이유를 앞서 본 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
이 사건 압수물 제출에 관하여 검사가 임의성의 의문점을 없애는 증명을 다하지 못하였으므로 이 사건 압수물은 위법수집증거에 해당하여 증거능력이 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
수사기관이 임의제출자인 피고인에게 임의제출의 의미
,
절차와 임의제출할 경우 피압수물을 임의로 돌려받지는 못한다는 사정 등을 고지하였음을 인정할 자료가 없다
.
㈏
피고인은 이 사건 당시
20
세의 아무런 범죄전력이 없는 사람으로서
,
이 사건 압수물을 임의제출할 경우 나중에 번의하더라도 되돌려 받지 못한다는 사정을 인식하고 있었다고 단정하기 어렵다
.
㈐
피고인은 현행범으로 체포된 이후 경찰서로 연행되어 가방 안의 소지품 전부를 꺼내도록 요구받았고 일부 범행에 대하여 부인하고 있는 상황이었으므로
,
피고인이 자발적으로 이 사건 압수물을 수사기관에 제출하였는지 여부를 엄격히 심사해야 한다
.
2.
사안의 개요
가
.
공소사실의 요지
⑴
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
(
이하
‘
성폭법
’
이라 한다
)
위반
(
카메라등 이용촬영
)
피고인은
2018. 11. 14.
～
2018. 12. 1.
사이에 서울 지하철
,
버스정류장 부근에서 피고인의 몰래카메라 및 휴대전화로 성명불상 여성 피해자
9
명을 상대로 총
25
회에 걸쳐 허벅지 등을 몰래 촬영하였다
.
⑵
전자금융거래법 위반
피고인은
2018. 12. 13.
～
2018. 12. 18.
사이에 보이스피싱에 사용된다는 사실을 알면서도 체크카드 총
14
장을 받아 보관하였다
.
나
.
제
1
심 및 원심의 판단
이 사건의 쟁점은
①
현행범 체포 시 임의제출 방식에 의한 압수가 허용되는지 여부
,
②
임의제출물 압수의 임의성이 증명되었는지 여부
,
③
전자정보가 저장매체와 독립하여 압수의 대상적격이 있는지 여부
,
④
임의제출된 압수물의 관련성 판단
,
⑤
압수된 전자정보의 탐색
․
출력과정에서 참여권이 보장되었는지 여부
,
⑥
2
차적 증거의 증거능력이다
.
여기서는
②
임의제출물 압수의 임의성 판단 기준
’
을 중심으로 검토하기로 한다
.
⑴
제
1
심
(=
유죄
) :
피고인은 제
1
심에서 이 사건 공소사실을 모두 자백하였고
,
재판부는 징역
10
월을 선고하였다
.
⑵
원심
(=
파기
,
일부 무죄
)
원심은 체크카드
,
휴대전화기
,
몰래카메라에 대한 압수절차가 위법하여 증거능력이 없다고 보아 쟁점 공소사실 중 현장에서 발각된 마지막 체크카드 부분의 전자금융거래법 위반을 제외하고 무죄로 판단하였다
.
구체적인 무죄 이유는 아래와 같다
.
①
현행범 체포 시 긴급압수가 아닌 임의제출에 의한 압수는 허용되지 않는다
.
②
피고인은 현행범 체포된 후 경찰서로 연행되어 가방 안에 있는 소지품 전부를 꺼내라고 요구받았기 때문에 위축된 심리였다고 보이므로 임의제출의 임의성이 증명되지 않았다
.
③
휴대전화기와 몰래카메라 자체를 긴급압수 하더라도 그 안의 저장정보는 긴급성이 인정되는 예외적인 경우에만 영장 없는 압수수색이 허용된다
.
④
경찰은 전자금융거래법 위반 혐의사실과 객관적
․
인적 관련성이 없는 성폭법 위반 증거를 발견하였음에도 별도 압수수색 영장을 발부받지 않았다
.
⑤
임의제출된 휴대전화기에 저장된 전자정보의 탐색
․
출력과정에서 피고인과 변호인의 참여권이 보장되지 않았다
.
⑥
위법수집증거를 바탕으로 수집된
2
차적 증거들은 증거능력이 없고
,
피고인의 자백을 보강할 증거가 없다
.
⑶
대법원의 판단
(=
상고기각
)
3.
현행범 체포 시 압수수색 영장이 아닌 임의제출물 압수가 허용되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
이준민
P.420-436
참조
]
⑴
대법원은 형사소송법 제
218
조에 근거하여 현행범 체포 시 체포현장이나 범죄장소에서 소지자 등이 임의제출하는 물건을 영장 없이 압수할 수 있고
,
이 경우 사후 영장을 받을 필요가 없다고 판시하였다
(
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
도
13726
판결
).
이러한 대법원 판시는 대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
도
13290
판결
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2019
도
17142
판결 등에서 이어지고 있다
.
⑵
위 법리에 의하면
,
원심판단 중 현행범 체포 시 임의제출 방식의 압수를 허용할 수 없다는 부분은 잘못된 판단이다
.
게다가 이 사건은 현행범 체포현장
(
청량리역
)
이 아닌
7.2
㎞
떨어진 구리경찰서에서 임의제출받은 사안으로서 체포현장에서의 압수에 해당한다고 단정하기도 어렵다
.
4.
임의제출의 임의성이 증명되었는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
이준민
P.420-436
참조
]
가
.
형사소송법 제
218
조 임의제출물 압수 일반론
⑴
의의 및 취지
㈎
형사소송법 제
218
조는
‘
검사
,
사법경찰관은 피의자 기타인의 유류한 물건이나 소유자
,
소지자 또는 보관자가 임의로 제출한 물건을 영장 없이 압수할 수 있다
.’
고 규정하고 있다
.
임의제출물 압수에 영장을 요하지 않는 것은 위 압수로 인해 수사기관이 수사 및 기소에 필요한 증거를 용이하게 확보할 수 있게 되어 실체적 진실발견에 기여한다는 공익적 관점이 그 주된 근거로 제시되고 있다
.
다만 임의제출물 압수의 경우에도 적법절차의 원칙
(
헌법 제
12
조 제
1
항
),
비례의 원칙
(
형사소송법 제
199
조 제
1
항
)
이 지켜져야 함은 물론이다
(
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결
).
㈏
임의제출물 압수의 법적성격에 대해
①
임의제출물 압수는 이른바 수사기관이 제출된 물건을 계속 보관하는
‘
영치
’
로서의 의미를 지닌 것에 불과하여 임의수사라고 보는 견해가 있으나
,
②
통설 및 판례는 임의제출물의 압수는 압수물에 대한 수사기관의 점유 취득이 제출자의 의사에 따라 이루어진다는 점에서 영장 압수와 차이가 있을 뿐 범죄혐의를 전제로 한 수사 목적이나 압수의 효력은 영장에 의한 경우와 동일하다는 이유로
‘
수사상 강제처분
’
으로 보고 있다
(
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결
).
⑵
관련 절차
①
임의제출물을 압수한 후에는 영장에 의한 압수와 동일하게 임의제출물에 대한 압수조서를 작성하여야 한다
(
형사소송법 제
49
조
,
범죄수사규칙 제
123
조 제
3
항
,
검찰사건사무규칙 제
16
조 제
1
항
).
다만 수사기관이 피고인신문
,
참고인조사
,
검증을 할 때에 피고인
,
참고인 등이 물건을 임의제출한 경우 그 조서에 압수의 취지를 기재하여 압수조서에 갈음할 수 있다
(
검사와 사법경찰관의 상호협력과 일반적 수사준칙에 관한 규정 제
40
조
).
②
임의제출물을 압수한 후에는 제출자 또는 이에 준할 자에게 압수목록을 교부하여야 한다
(
형사소송법 제
219
조
,
제
129
조
,
범죄수사규칙 제
123
조 제
3
항
,
검찰사건사무규칙 제
16
조 제
2
항
).
압수목록의 작성
․
교부 시점은 압수 직후이며 이는 제출자의 권리를 보호하기 위한 취지이므로 그 기재 내용이 사실과 부합하지 않거나 교부 시점이 지체될 경우 그 효력이나 압수된 증거의 증거능력이 문제 될 수 있다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
도
763
판결
).
③
임의제출물을 압수한 후 경찰관은 제출자에게 압수증명서를 교부하여야 하고
(
범죄수사규칙 제
123
조 제
3
항
),
소유자가 포기의사를 표명하였을 때에는 소유권포기서를 받아 압수조서 말미에 첨부하거나 임의제출서에 그 취지를 기재한다
(
범죄수사규칙 제
123
조 제
4
항
).
④
경찰관은 임의제출물 제출자의 인적사항
,
제출물건의 내용을 기재하고 제출자의 서명날인을 받아 임의제출서를 받아야 한다
.3)
경찰 내부적으로는 제출의사의 임의성 증명수단으로 임의제출서를 활용
,
징구하고 있는 것으로 보인다
.
다만 임의제출서가 징구되었다고 하여 곧바로 제출의 임의성이 인정된다고 볼 것은 아니며
,
수사기관의 회유 내지 협박의 가능성을 살펴보아야 한다
(
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
도
11233
판결은 압수물에 대한 임의제출승낙서가 제출되었으나
,
당시 제출인이 구속되어 재판받고 있었던 점
,
세무공무원들이 검사실에서 임의제출하지 않을 경우 사업에 대해 불이익이 있을 것이라고 위협한 점 등에 비추어 제출의 임의성을 부정하였다
).
나
.
임의제출의 임의성에 관한 판단 기준
⑴
임의성의 의미
임의제출물을 영장 없이 압수하려면 그 제출에 임의성이 있어야 한다
. ‘
제출의 임의성
’
이란 대상물의 소유자
,
소지자 또는 보관자가 임의제출로 인한 법적 효과를 알고 있음에도 자발적으로 대상물을 수사기관에 제출하는 것을 말한다
.
이러한
‘
임의성
’
은 압수의 경우뿐만 아니라 피의자신문
,
수색
,
검증
,
임의동행 등의 경우에도 같은 문제점을 내포하고 있는 형사소송에 있어서의 공통적인 과제라고 할 것이다
[
진술의 임의성에 관하여는 대법원
1997. 10. 10.
선고
97
도
1720
판결
,
임의동행에서의 임의성에 관하여는 대법원
2011. 6. 30.
선고
2009
도
6717
판결
,
운전자의 혈액 채취에 대한 동의의 임의성에 관하여는 대법원
2015. 7. 9.
선고
2014
도
16051
판결 참조
].
⑵
임의제출의 임의성에 관한 대법원 선례 검토
㈎
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
도
13726
판결
(
임의성 인정
)
대법원은
‘
검찰수사관이 필로폰을 임의제출 압수하기 전에 피고인에게 임의제출의 의미
,
효과 등에 관하여 고지하였던 점
,
피고인도 동종 범행으로 여러 차례 형사처벌을 받은 전력이 있어 피압수물인 필로폰을 임의제출할 경우 압수되어 돌려받지 못한다는 사정 등을 충분히 알았을 것으로 보이는 점
,
피고인이 체포될 당시 필로폰 관련 범행을 부인하였다고 볼 자료가 없고
,
검찰수사관이 필로폰을 임의로 제출받기 위하여 피고인을 기망하거나 협박하였다고 볼 아무런 사정이 없는 점 등에 비추어 보면
,
피고인은 필로폰의 소지인으로서 이를 임의로 제출하였다고 할 것이므로 그 필로폰의 압수도 적법하다
.’
고 판시하였다
.
㈀
임의제출 거부권의 사전 고지 필요 여부
위 판시와 관련하여
‘
임의제출 거부권의 사전 고지 필요 여부
’
에 관한 학설상 논의가 있다
.
①
자율적인 의사결정에 의해 압수물을 수사기관에 제출하면 그 의사결정의 동기 여하를 불문하고 제출의 적법성을 인정해야 한다는 견해
(
소극설
)
와
②
자백의 임의성을 확보하기 위해 진술거부권을 고지하는 것과 마찬가지로 임의성을 담보하기 위해 일반적으로 임의제출 거부권을 고지해야 한다는 견해
(
적극설
)
가 나뉘고 있다
.
우리나라 대법원 판례는 없으나
,
미국 연방대법원은
1973
년 승낙수색과 압수에서 승낙을 거부할 수 있는지에 대한 피압수자의 인식이 결정적이지는 않고
,
수사기관이 승낙을 거부할 수 있음을 고지할 필요도 없으며
,
단지 이러한 사정들을 종합적으로 고려하여 임의성을 결정해야 한다고 판시한 바 있다
.7)
살피건대
,
물적증거의 경우 임의성이 부정된다고 하더라도 그 물적증거가 조작되었다거나 성질이 변경되는 것이 아님에 반하여
,
진술증거의 경우 임의성이 부정될 경우 허위진술일 가능성이 높기 때문에 물적증거보다 임의성 판단이 엄격해야 한다는 점에서 양자는 차이가 있다
.
따라서 물적증거의 제출과 관련된 임의제출 거부권의 고지를 진술증거에 있어 진술거부권과 동일한 차원에서 비교하는 것은 곤란하다고 보인다
.
따라서 임의제출 거부권을 고지하지 않았더라도 임의제출 당시의 구체적 상황에 비추어 제출자의 임의성이 인정되는 이상 적법한 임의제출물의 압수로 인정됨이 타당하다
.
다만 수사기관이 피고인에게 임의제출의 의미
,
절차와 임의제출할 경우 피압수물을 임의로 돌려받지는 못한다는 사정 등을 고지하지 않았다면 임의제출의 임의성을 부정할 수 있는 하나의 근거로 볼 수는 있을 것이다
.
그리고 임의제출 거부권을 고지하였음에도 제출자가 임의로 제출하였다는 사실을 인정할 확인서나 진술서가 있을 경우 임의성을 입증할 유력한 자료가 될 것이다
.
㈁
임의제출의 동기가
‘
수사기관의 제출 요청
’
에 따른 것일 때 임의성의 존부 해석
임의제출의 동기가 수사기관의 제출 요청에 따른 것일 경우에는 강압적이지 않더라도 형사소송법 제
106
조 제
2
항의 제출 명령에 해당하는 것으로 보아
,
영장 없이 소유자 등에게 제출을 요구하여 물건을 받아 압수한 경우에는 위법한 압수라는 견해가 있다
.
그러나
①
법문상 제출의 동기를 자발적인 것으로 제한하지 않는 점
,
②
실체적 진실 발견에 기여한다는 면에서 임의제출물의 압수를 영장주의의 예외로 인정한 취지 등에 비추어 볼 때
,
수사기관이 제출을 요구한 사실만으로 임의성을 부정하기보다는 개별 사건의 임의제출 상황에 따라 임의성을 엄격하게 판단하는 방향으로 접근함이 타당하다
.
㈏
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
도
11233
판결
(
임의성 부정
)
대법원은
‘
수사기관이 별개의 증거를 피압수자 등에게 환부하고 후에 임의제출받아 다시 압수하였다면 증거를 압수한 최초의 절차 위반 행위와 최종적인 증거수집 사이의 인과관계가 단절되었다고 평가할 수 있으나
,
환부 후 다시 제출하는 과정에서 수사기관의 우월적 지위에 의하여 임의제출 명목으로 실질적으로 강제적인 압수가 행하여질 수 있으므로
,
제출에 임의성이 있다는 점에 관하여는 검사가 합리적 의심을 배제할 수 있을 정도로 증명하여야 하고
,
임의로 제출된 것이라고 볼 수 없는 경우에는 증거능력을 인정할 수 없다
.’
고 판시하였다
.
㈐
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
도
16255
판결
대법원은 원심에서 임의성 판단과 관련한 재판장의 석명준비명령 등 아무런 심리가 없이 임의제출의 임의성을 부정한 사안에서
‘
원심으로서는 전혀 쟁점이 되지 않았던 이 사건 휴대전화기 제출의 임의성 여부를 직권으로 판단하기 전에 추가적인 증거조사를 하거나 그와 같은 임의성에 대하여 증명할 필요성을 느끼지 못하고 있는 검사에게 증명을 촉구하는 등의 방법으로 더 심리하여 본 후 임의성 여부를 판단하였어야 한다
.’
고 판시하였다
.
⑶
임의제출물 압수의 임의성 판단 기준 제시
㈎
일반적 기준
임의성 판단의 일반적 기준으로
‘
임의제출 당시의 상황
,
제출자의 나이
,
지능 정도
,
경력
,
교육 정도
,
심리 상태
,
진술 내용
’
등을 종합적으로 고려할 수 있다
.
구체적으로 임의제출 당시 피고인이 위축된 심리 상태였는지 여부
,
피고인이 휴대전화기의 잠금장치를 자발적으로 풀어 주었는지 여부
,
변호인 등의 조력을 받는 상태였는지 여부
,
피고인이 피의자신문 당시 임의제출한 것이 맞다는 취지로 진술하였는지 여부
,
피고인이 수사
,
공판과정에서 자백하였거나
,
임의제출 과정에 대한 이의를 제기하였는지 여부가 고려될 수 있다
.
㈏
구체적 기준
①
수사기관이 임의제출자에게 임의제출의 의미
,
절차 및 임의제출할 경우 피압수물을 임의로 돌려받지는 못한다는 사정 등을 고지하였는지 여부
:
임의제출 거부권의 사전 고지의무는 부정함이 타당하나
,
만일 임의제출 거부권을 사전에 고지하였다면 임의제출의 임의성을 입증한 유력한 자료가 될 수 있다
.
②
피고인이 임의제출할 경우 압수되어 돌려받지 못한다는 사정을 인식하였는지 여부
:
피고인의 범죄전력 등을 고려할 수 있다
.
③
체포
․
구속된 피의자에 대하여 임의제출의 형식으로 대상물을 압수하는 경우에는 임의성을 엄격히 심사해야 한다
.
특히 체포
․
구속된 피의자가 범행을 부인하는 경우에는 자신의 무고함을 적극적으로 밝히려는 목적으로 제출하지 않는 한 임의성을 엄격하게 심사해야 한다
.
④
수사기관이 임의제출자를 회유
․
기망하거나 협박 등 강압적인 수단을 사용하였다고 볼 정황이 있는지 또는 임의제출자가 당시 의사가 억압된 상태였는지 여부
⑤
임의제출의 동기가 된 범죄사실과 무관한 증거가 제출되었는지 여부
,
수사기관이 무관증거를 보관한 기간
:
피고인의 전자정보의 범위를 한정하여 임의제출한 경우 그 범위 내의 제출은 임의성이 인정될 여지가 크다
.
⑥
임의제출물 압수에 필요한 서류의 누락 여부
:
임의제출서
,
압수조서
,
압수목록
,
압수증명서
,
소유권포기서 등의 누락 여부
,
압수조서의 참여인란에 피고인의 서명무인이 있는지 여부가 고려될 수 있다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
이준민
P.420-436
참조
]
가
.
이 사건에서 임의제출물 압수의 임의성을 부정함이 타당함
①
압수물 제출이 임의로 이루어졌는가
,
그렇지 않고 강제로 이루어졌는가는
,
당시에 제출자가 가진 자발적인 의사 유무에 달려 있는 문제이고
,
이는 제출자의 주관적 의사를 탐구하는 작업이라는 어려움이 있다
.
②
이 사건에서 경찰은 아무런 범죄전력 없는
20
세에 불과한 피고인을 현행범 체포
,
수사과 사무실에 인치한 후 가방 안에 있는 물건들을 모두 임의제출받았는바
,
피고인에게 자발적인 임의제출 의사가 인정된다고 보기 어렵다
.
비록 피고인이 휴대전화기의 잠금상태를 직접 해제하여 경찰관으로 하여금 내용을 확인할 수 있게 하였으나
,
이는 피고인이 자포자기한 심정의 발현으로 한 행동이지 자발성의 발로에서 한 것이라고 단정하기 어렵다
.
또한 이 사건 원심은 임의제출의 임의성 등 증거능력에 관한 석명준비명령을 내렸고
,
경찰관
4
명에 대하여 증인신문을 함으로써 임의성 존부에 관한 나름의 심리를 하였다
.
③
결국 피고인이 휴대전화기와 몰래카메라 등을 임의제출하였는지에 관한 의심을 거두지 않은 원심의 판단을 수긍할 수 있다
.
이 사건과 사실관계가 유사한 대법원
2022. 1. 27.
선고
2020
도
1716
판결에서도 대법원은 임의제출의 임의성을 부정하여 무죄로 판단한 원심판결을 수긍한 바 있다
.
나
.
전자정보가 저장매체와 독립하여 압수의 대상적격이 있는지 여부
전자정보가 저장매체와 독립하여 압수의 대상적격이 있는지 논의는
2011. 7. 18.
개정 형사소송법 제
106
조 제
3
항에서 출력이나 복제할 대상이
‘
기억된 정보
’
임을 명시하여 입법적으로 해결되었다고 보인다
.
대법원은 수사기관이 저장매체를 임의제출받은 경우 그에 저장된 전자정보에 대해 영장 없이 탐색할 수 있음을 전제로
,
제출자의 구체적인 전자정보 제출범위에 관한 의사를 확인하는 입장이다
(
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결 참조
).
다
.
임의제출된 압수물의 관련성 판단
①
대법원은
‘
임의제출에 따른 압수의 동기가 된 범죄혐의사실과 관련된 전자정보에 한하여 압수의 대상이 되고
,
이러한 전자정보에는 범죄혐의사실 그 자체 또는 그와 기본적 사실관계가 동일한 범행과 직접 관련되어 있는 것은 물론 범행 동기와 경위
,
범행 수단과 방법
,
범행 시간과 장소 등을 증명하기 위한 간접증거나 정황증거 등으로 사용될 수 있는 것도 포함될 수 있으며 다만
,
범죄혐의사실과 단순히 동종 또는 유사 범행이라는 사유만으로 관련성이 있다고 할 것은 아니다
.’
라고 판시하였다
(
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결
).
여기서
‘
임의제출 압수의 동기가 된 범죄혐의사실
’
은 통상적으로 임의제출 압수조서의
‘
압수경위
’
란에 기재된 혐의사실로 특정하지만
,
그 이전의 긴급체포서의 범죄사실 또는 최초 경찰신고사실로 특정하는 것이 합당한 경우도 있다
(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2016
도
9883
판결은 긴급체포서의 범죄사실을 임의제출의 동기가 된 범죄혐의사실로 특정한 사안이고
,
대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
도
7342
판결은 최초 경찰신고받은 혐의사실을 임의제출의 동기가 된 범죄혐의사실로 특정한 사안이다
).
②
대상 사건에서도 현행범인 체포서에 기재된 마지막 체크카드 부분에 관한 전자금융거래법 위반죄가 임의제출 압수의 동기가 된 범죄혐의사실이라고 봄이 타당하다
(
이 사건에서 경찰관이 피고인의 가방을 열게 한 것은 형사소송법 제
120
조 제
1
항의 임의제출물 압수에 필요한 처분이라고 볼 수 있다
.
따라서 이 시점에 실질적으로 임의제출물 압수집행 내지 수색이 시작되었다고 할 것인데
,
경찰관들이 가방을 열어 보게 된 동기는 마지막 체크카드 부분에 관한 전자금융거래법 위반죄라고 할 것이다
).
③
이에 따르면
,
나머지 전자금융거래법 위반 부분의 증거는 마지막 전자금융거래법 위반 범행을 증명하기 위한 간접증거나 정황증거로 사용될 수 있어 관련성이 인정되지만
,
성폭법 위반 증거는 전자금융거래법 위반 범죄사실과 죄명
,
범행 동기
,
방법
,
범행 장소 등이 확연히 달라 서로 구체적
․
개별적 연관관계가 인정되지 않는다고 보인다
.
라
.
참여권 보장 및 전자정보 압수목록 교부 여부
⑴
대법원은 불법촬영 수단이 위장형 카메라
(
몰래카메라
)
인 경우 예외적으로
‘
임의제출에 따른 통상의 압수절차 외에 피압수자에게 참여의 기회를 보장하지 않고 전자정보 압수목록을 작성
․
교부하지 않았다는 점만으로 곧바로 증거능력을 부정할 것은 아니다
.’
라고 판시하였다
(
대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
도
7342
판결
).
따라서 몰래카메라로 촬영된 성폭법 위반 전자정보의 경우에는 예외적으로 참여권 보장 및 전자정보 압수목록 교부 여부가 문제 되지 않는다고 볼 수 있다
.
⑵
다음으로
,
휴대전화로 촬영된 성폭법 위반 전자정보의 경우
①
경찰은 피고인의 실제 참여하에 전자정보를 탐색한 것으로 보이지만
,
②
당시 선임된 변호인에게는 집행일시와 장소를 통지하지 않았고
,
변호인이 압수집행에 참여하지도 못한 것으로 보인다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2020
도
10729
판결은 변호인의 참여권은 피압수자의 보호를 위하여 변호인에게 주어진 고유권이므로 피압수자가 수사기관에 압수
․
수색영장의 집행에 참여하지 않는다는 의사를 명시하였다고 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한 그 변호인에게는 형사소송법 제
219
조
,
제
122
조에 따라 미리 집행의 일시와 장소를 통지하는 등으로 압수
․
수색영장의 집행에 참여할 기회를 별도로 보장하여야 한다고 판시하였다
).
⑶
전자정보 압수목록 교부 여부에 관하여 보면
,
수사기관이 피고인에게 휴대전화 내 전자정보 상세목록 서류를 교부한 사실은 없지만
,
휴대전화 내 전자정보의 추출 종료시점인 제
3
회 경찰피의자신문 과정에서 피고인에게 몰카 사진을 일일이 제시하면서 구체적인 일시
․
장소에 관한 진술을 받았고
,
사진을 출력하여 기록에 편철한 후 피고인의 간인을 받았으므로
,
실질적으로 경찰이 압수 직후 피고인에게 전자정보 상세목록을 교부한 것으로 평가할 수 있다
.
유사한 사안인 대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
도
9100
판결
,
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
도
7994
판결
,
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
도
4938
판결에서 실질적으로 전자정보 압수목록이 교부된 것으로 평가하여 적법성을 인정한 바 있다
⑷
결국 참여권 등 문제와 관련하여 대상 사건은 변호인의 참여권이 보장되지 않은 잘못만이 있는 경우인데
,
당시 변호인은 사선변호인으로서 이전의 영장실질심사에 변호인으로 참여하였는데
,
이후 탐색
․
출력과정을 문의하거나 피의자신문에 참여를 요구하지 않은 점
,
피고인도 피의자신문 과정에 변호인의 참여를 원하지 않는다고 진술한 점을 감안하면
,
수사기관이 변호인의 참여권을 회피하려는 의도는 없었다고 보인다
.
따라서 피고인 측에 절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되지 않은 특별한 사정이 있다고 할 것이므로 결론적으로 참여권 등 위법 문제는 없다고 보인다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2020
도
10729
판결
,
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결 취지 참조
).
마
. 2
차적 증거의 증거능력
대법원은
‘
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집된 증거를 기초로 하여 획득된
2
차적 증거의 경우 절차에 따르지 아니한 증거수집과
2
차적 증거수집 사이의 인과관계 희석 또는 단절 여부를 중심으로
2
차적 증거수집과 관련된 모든 사정을 전체적
․
종합적으로 고려하여 예외적인 경우에는 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다
.’
는 입장이다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
도
3061
전원합의체 판결 참조
).
이에 따르면 쟁점 공소사실에 대하여 참고인들에 대한 경찰진술조서 등은 증거수집의 위법성과 인과관계가 단절되지 않아 증거능력이 부정된다고 보이고
,
달리 피고인의 자백을 보강할 만한 증거는 없다고 보인다
.
바
.
대상판결의 요지
실무상 대부분의 경우 수사기관은 임의제출물 압수로 증거물을 취득하고
,
영장 압수의 경우는 예외적인 실정이다
.
이 경우 과연 임의제출 당시 임의성이 있었는지 여부에 대해 빈번하게 문제 되고 있는데
,
대상판결은 임의제출물 압수의 임의성을 판단할 구체적 요소들에 대하여 판시하고 있다
.