글 번호: 9755
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 18. 15:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9755
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:57:38.610493

================================================================================

【
판례
<
소송비용을 비율로 분담하도록 재판된 경우 변호사보수상환액 확정방법
,
소송비용액확정
>
】《
당사자 쌍방이 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우로서 민사소송법 제
111
조 제
2
항에 따라 소송비용액확정을 신청한 당사자에 대해서만 소송비용액을 확정할 경우 소송비용에 포함되는 변호사 보수의 산정방법
(
대법원
2022. 5. 31.
자
2022
마
5141
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
: [
소송비용에 포함되는 변호사 보수의 산정방법이 문제된 사안
]
【
판시사항
】
당사자 사이에 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우
,
소송비용액확정신청을 한 신청인에게 피신청인이 상환해야 할 변호사 보수를 확정하는 방법
【
결정요지
】
당사자 사이에 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우로서 민사소송법 제
111
조 제
2
항에 따라 소송비용액확정을 신청한 당사자에 대해서만 소송비용액을 확정할 경우 법원은 신청인으로부터 제출된 비용계산서에 기초하여 지출한 비용총액을 산정한 다음
,
그 비용총액에 대하여 소송비용 부담재판의 분담비율에 따라 상대방이 부담할 소송비용액을 정하여 그 금액의 지급을 명하는 방법으로 소송비용액을 확정해야 한다
.
한편 민사소송법 제
109
조 제
1
항은
“
소송을 대리한 변호사에게 당사자가 지급하였거나 지급할 보수는 대법원규칙이 정하는 금액의 범위 안에서 소송비용으로 인정한다
.”
라고 정하고 있고
,
구 변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
(2018. 3. 7.
대법원규칙 제
2779
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 보수규칙
’
이라 한다
)
제
3
조 제
1
항은
“
소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 당사자가 보수계약에 의하여 지급한 또는 지급할 보수액의 범위 내에서 각 심급단위로 소송목적의 값에 따라
[
별표
]
의 기준에 의하여 산정한다
.”
라고 정하고 있다
.
따라서 당사자 사이에 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우로서 소송비용액확정신청을 한 신청인에게 피신청인이 상환해야 할 변호사 보수를 확정할 때에는 신청인이 변호사에게 보수계약에 따라 지급하거나 지급할 금액과 구 보수규칙에 따라 산정한 금액을 비교하여 그중 작은 금액을 소송비용으로 결정한 다음
,
그에 대하여 소송비용 부담재판의 분담비율을 적용하여 계산해야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
피신청인
)
은 피고
(
신청인
1)
을 상대로 소를 제기하였다
.
⑵
본안사건에서 제
1
심법원은 청구를 전부 기각하면서 소송비용은 원고가 부담한다는 판결을
,
항소심법원은 예비적 청구를 일부 인용하면서 항소제기 이후 소송비용 중
70%
는 원고가
, 30%
는 피고가 부담한다는 판결을
,
각 선고하였다
원고와 피고가 모두 상고하였으나
,
상고심은 상고를 모두 기각하고 상고비용은 각자 부담한다는 판결을 선고하였다
.
⑶
피고는 항소심의 변호사 보수로
3,300,000
원을 지급한 후
,
원고를 상대로 소송비용액 확정신청을 하였다
.
⑷
원심은
,
「
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
」
(‘
보수규칙
’)
에 따라 산정한 보수액의
70%
상당액
(5,471,254
원
)
과 피고가 실제 지출한 변호사 보수액
(3,300,000
원
)
을 비교한 후
,
더 적은 금액인 실제 지출액을 원고가 피고에게 상환할 항소심 변호사 보수로 인정하였다
.
⑸
대법원은
,
보수규칙에 따라 산정한 보수액과 실제 지출한 변호사 보수액을 비교한 다음
,
더 적은 금액에 원고의 분담비율
70%
를 적용하여 변호사 보수 상환액을 산정했어야 한다고 보아
,
원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
당사자 쌍방이 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우로서 민사소송법 제
111
조 제
2
항에 따라 소송비용액확정을 신청한 당사자에 대해서만 소송비용액을 확정할 경우 소송비용에 포함되는 변호사 보수의 산정방법이다
.
⑵
당사자 사이에 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우로서 민사소송법 제
111
조 제
2
항에 따라 소송비용액확정을 신청한 당사자에 대해서만 소송비용액을 확정할 경우 법원은 신청인으로부터 제출된 비용계산서에 기초하여 지출한 비용총액을 산정한 다음
,
그 비용총액에 대하여 소송비용 부담재판의 분담비율에 따라 상대방이 부담할 소송비용액을 정하여 그 금액의 지급을 명하는 방법으로 소송비용액을 확정해야 한다
(
대법원
2015. 2. 13.
자
2014
마
2193
결정 참조
).
⑶
한편 민사소송법 제
109
조 제
1
항은
“
소송을 대리한 변호사에게 당사자가 지급하였거나 지급할 보수는 대법원규칙이 정하는 금액의 범위 안에서 소송비용으로 인정한다
.”
라고 정하고 있고
,
구
｢
변호사 보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
｣
(2018. 3. 7.
대법원규칙 제
2779
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 보수규칙
’
이라 한다
)
제
3
조 제
1
항은
“
소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 당사자가 보수계약에 의하여 지급한 또는 지급할 보수액의 범위 내에서 각 심급단위로 소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한다
.”
라고 정하고 있다
.
⑷
따라서 당사자 사이에 소송비용을 일정 비율로 분담하도록 재판이 된 경우로서 소송비용액확정신청을 한 신청인에게 피신청인이 상환해야 할 변호사 보수를 확정할 때에는 신청인이 변호사에게 보수계약에 따라 지급하거나 지급할 금액과 구 보수규칙에 따라 산정한 금액을 비교하여 그중 작은 금액을 소송비용으로 결정한 다음
,
그에 대하여 소송비용 부담재판의 분담비율을 적용하여 계산해야 한다
.
⑸
소송비용액확정신청인과 피신청인이
3:7
로 소송비용을 부담해야 한다고 판단한 소송비용분담재판을 기초로 신청인이 피신청인에게 자신의 변호사보수 상당액에 관한 소송비용액확정신청을 한 사안이다
.
⑹
원심은 변호사 보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
(
보수규칙
)
에 따라 산정된 금액에 피신청인의 부담비율
(70%)
을 적용하여 산출한 변호사 보수액이 신청인이 보수계약에 따라 실제 지출한 변호사 보수액 보다 작다는 이유로 신청인이 지출한 변호사 보수 전액을 피신청인이 상환해야하는 소송비용으로 인정하였다
.
⑺
이에 대법원은 보수규칙에 따라 산정된 변호사 보수액과 보수계약에 따라 지출한 변호사 보수액을 산정한 후
,
그 중 작은 금액에 대하여 소송비용분담재판의 비율을 적용하여 피신청인이 상환할 소송비용액을 산정해야 한다는 이유로 이와 달리 판단한 원심 결정을 파기하였다
.
3.
소송비용에 산입할 변호사보수의 산정
(=
대법원규칙에 의함
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1344-1347
참조
]
가
.
관련 규정
●
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
[
대법원규칙 제
2936
호
, 2020. 12. 28.
일부개정
]
제
3
조
(
산입할 보수의 기준
)
①
소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 당사자가 보수계약에 의하여 지급한 또는 지급할 보수액
(
다음부터
‘
지급보수액
’
이라 한다
)
의 범위 내에서 각 심급단위로 소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한다
.
②
가압류
,
가처분 명령의 신청
,
그 명령에 대한 이의 또는 취소의 신청사건에 있어서 소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 지급보수액의 범위 내에서
,
각 심급단위로 피보전권리의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
다만
,
가압류
,
가처분 명령의 신청사건에 있어서는 변론 또는 심문을 거친 경우에 한한다
.
●
제
4
조
(
소송목적의 값 등의 산정기준
)
①
제
3
조에 규정된 소송목적의 값 또는 피보전권리의 값의 산정은 민사소송등인지법 제
2
조의 규정에 의한다
.
②
청구취지 또는 신청취지를 변경한 경우에는 변경한 청구취지 또는 신청취지를 기준으로 한다
.
●
제
5
조
(
보수의 감액
)
피고의 전부자백 또는 자백간주에 의한 판결과 무변론 판결
,
이행권고결정의 경우 소송비용에 산입할 변호사의 보수는 지급보수액의 범위 내에서
,
소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
●
제
6
조
(
재량에 의한 조정
)
①
제
3
조 및 제
5
조의 금액 전부를 소송비용에 산입하는 것이 현저히 부당하다고 인정되는 경우에는 법원은 상당한 정도까지 감액 산정할 수 있다
.
②
법원은 제
3
조의 금액이 소송의 특성 및 이에 따른 소송대리인의 선임 필요성
,
당사자가 실제 지출한 변호사보수 등에 비추어 현저히 부당하게 낮은 금액이라고 인정하는 때에는 당사자의 신청에 따라 위 금액의
2
분의
1
한도에서 이를 증액할 수 있다
. [
전문개정
2007. 11. 28.]
나
.
위 규정의 취지
⑴
변호사에게 지급하였거나 지급하기로 약정한 보수액은 소송비용 산입액의
‘
상한
’
이고
,
실제로는 소가에 연동하여 산입되며
(
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙 제
3
조 제
1
항 전단
),
소가는 민사소송 등 인지법에 따라 산정된다
(
동 규칙 제
4
조 제
1
항
).
⑵
소송절차의 종류 및 내용에 따라 변호사보수의 산입 비율이 달라진다
.
①
본안사건은 소가에 따라 산정된 금액 그대로 산입된다
(
동 규칙 제
3
조 제
1
항
).
②
가압류ㆍ가처분의 신청사건은 변론 또는 심문을 거친 경우에만 산입되고
,
산입되는 금액은 소가에 따라 산정된 금액의
1/2
이다
(
동조 제
2
항 본문
).
③
가압류ㆍ가처분의 이의ㆍ취소 신청사건은 소가에 따라 산정된 금액의
1/2
만 산입된다
(
동조 제
2
항 단서
).
다. 집행판결에 관한 변호사보수산정규정의 집행결정에 대한 유추적용 가부 [=
중재판정에 대한 집행신청사건의 경우
,
민사소송 등 인지규칙 제16조 제1
호
(가)목을 유추적용하여 소송비용에 산입될 변호사보수를 산정할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2021. 10. 15.
자
2020마
7667
결정)]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
중재판정 집행 신청사건에서 소송비용에 산입될 변호사보수를 산정할 때 중재판정 집행판결의 소가를 정한
「
민사소송 등 인지규칙
」
제
16
조 제
1
호 가
.
목을 유추적용하여 소가를 계산할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
대법원은
,
중재판정 집행 신청사건의 소송비용액확정을 신청한 사안에서
,
중재판정 집행판결을 구하는 소의 소가를 정한
「
민사소송 등 인지규칙
」
제
16
조 제
1
호 가
.
목을 유추적용하여 소가를 계산하고 그에 따라 소송비용에 산입될 변호사보수를 산정할 수 있다고 판단하여
,
같은 취지의 원심결정을 수긍하고 재항고를 기각하였다
.
4.
대상결정의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2194-2195
참조
]
⑴
소송비용 부담재판이 원고와 피고에게 비율로 분담시킨 경우에는
,
각자의 변호사 보수에 분담비율을 곱함으로써 스스로 부담할 금액과 상환을 구할 수 있는 금액을 모두 계산해 주어야 한다
.
예컨대
70%
는 원고가
, 30%
는 피고가 부담한다면
,
원고가 지출한 변호사 보수 중에서
70%
는 원고 스스로가 부담하여야 하고
, 30%
는 피고에게 상환을 구할 수 있다
.
피고가 지출한 변호사 보수도 마찬가지로
,
피고는 그중
30%
는 스스로 부담하여야 하고
, 70%
는 원고에게 상환을 구할 수 있다
.
⑵
분담비율을 곱하여야 하는 것은
‘
소송비용
’,
즉
‘
보수규칙의 범위 내에서 실제 지급한 변호사 보수
’
이다
.
그런데 원심은 분담비율을
‘
보수규칙의 범위
’
에 곱한 다음 실제 지급한 변호사 보수와 비교하는 바람에
,
실제 지급액 전액이 소송비용에 산입되었다
.
명백한 계산상의 실수이고
,
법리적으로 특기할 내용은 없다
.
5.
변호사보수산정의 기준이 되는 소가
(= 본안사건 판결의 확정 후 소송비용액 확정절차에서 감축된 청구취지를 기준으로 변호사보수를 산정하여야 하는지 여부)
[이하 대법원판례해설 제131호
,
양시호
P.481-504
참조]
본안사건 판결의 확정 후 소송비용액 확정절차에서 감축된 청구취지를 기준으로 변호사보수를 산정하여야 하는지 여부가 문제된다
.
가
.
소송비용액 확정절차의 특수성
(=
기판력에 의한 절차의 대상과 항변의 제한
)
⑴
소송비용부담 재판 및 소송비용액 확정절차
원칙적으로 법원이 사건을 완결하는 재판을 할 때에는 직권으로 그 심급의 소송비용 전부의 부담에 관한 재판을 하여야 한다
(
민사소송법 제
104
조
).
이와 달리 소송이 재판에 의하지 아니하고 종료한 경우에는 본안의 재판이 없으므로 소송비용만의 재판을 하게 된다
(
민사소송법 제
114
조 제
1
항
).
소송비용부담의 재판의 성격은 소송비용상환의무의 존재를 확정하고 그 상환을 명하는 것이다
.
그런데 소송비용부담의 재판은 소송비용상환의무의 존재를 확정하고 그 지급을 명하는 데 그치고 그 금액이 결정되어 있지 않으므로 집행권원이 될 수 없다
.
소송비용액 확정절차는 소송비용부담 재판의 사후절차로 이루어지는 것이 일반적이나
,
소송비용부담 재판과 동시 재판이 가능한 경우 동시에 하는 것이 원칙이다
.
⑵
판례에 따른 소송비용액 확정절차의 특수성
(=
절차의 대상과 항변의 제한
)
소송비용액 확정절차에서 법원은 당사자가 신청한 개개의 비용 항목이 소송비용에 속하는지 여부 및 그 구체적 금액 등을 개별적으로 심사하여 소송비용액을 확정할 수 있을 뿐
,
소송비용상환청구권의 존부나 범위에 대하여는 심리판단할 수 없다
(
대법원
2002. 9. 23.
자
2000
마
5257
결정
,
대법원
1991. 9. 24.
자
91
마
277
결정
).
이에 따라 절차 외에서 이루어진 변제
,
상계
,
화해 등에 의한 실체상의 권리소멸항변을 하거나 이를 항고이유로 하여 항고를 제기할 수는 없다
(
대법원
2008. 5. 7.
자
2008
마
482
결정
).
다만 예외적으로 소송비용확정결정신청권 및 청구권 내용을 포기하기로 하는 내용의 합의를 한 경우 법원은 권리보호이익의 문제로 접근하여 각하사유로 인정하고 있다
(
대법원
1991. 3. 18.
자
88
마카
31
결정
).
⑶
소송비용액 확정절차에서 특수성
①
사후절차로서의 특수성
:
소송비용액 확정절차는 소송비용부담 재판의 사후절차로서 본래 동시에 이루어져야 할 재판이 실무상 편의 등을 이유로 분리하여 이루어지는 것일 뿐이다
.
즉
,
소송비용부담 재판은 소송비용액 확정절차의 사후절차로서 소송비용부담 재판을 내재적 전제로 하기 때문에
,
소송비용상환청구권의 존부나 범위에 대하여는 심리판단할 수 없게 된다
.
②
소송비용부담 재판에 관한 기판력 발생
:
소송비용실무서나 주석서에는 소송비용부담 재판에서
“
이미 결정된 부담
”, “
이미 정해진 상환의무
”
라고 기술하고 있을 뿐 그 법적 의미에 대하여는 상술하고 있지 않지만
,
그 의미는 소송비용부담 재판이 확정된 경우 그에 따른 소송비용상환의무 존부 및 범위에 관한 기판력이라고 해석할 수 있다
.
소송비용부담의 재판은 본안의 확정과 동시에 확정되고 별도로 불복할 수 없다
(
민사소송법 제
391
조
,
대법원
1996. 1. 23.
선고
95
다
38233
판결
).
또한 결정이라도 실체관계를 종국적으로 해결하는 것은 기판력이 생기고 그중 소송비용에 관한 결정은 기판력이 발생하는 결정의 대표적인 예로 언급된다
.
대법원 선례에서도 소송비용부담 재판의 기판력을 소송비용액 확정절차의 특수성발현 근거로 파악하였다고 볼 수 있는 다수의 사례가 발견된다
.
즉
,
대법원은
‘
확정된 본안판결의 소송비용부담 재판
→
그 기판력 발생
→
그에 근거한 소송비용액 확정결정
→
그 기판력 발생
’
의 효력상 단계구조를 인정하는 판시를 한 바 있다
(
대법원
2002. 9. 23.
자
2000
마
5257
결정
).
또한 대법원은
‘
판결이 확정된 이상
’
본안판결에서 정한 상환의무 자체를 심리판단할 수 없다고 판시하기도 하였다
(
대법원
1964. 3. 30.
자
63
마
201
제
2
부결정
,
대법원
1986. 3. 8.
자
86
마
55
결정
).
확정된 판결에 재심사유가 있다는 점만으로는 소송비용확정결정신청을 막을 수 있는 사유가 되지 않는다거나 소송비용부담에 관한 실체상 권리소멸사유가 청구이의의 사유라고 보는 것 역시 기판력을 근거로 한 것이라고 볼 수도 있다
(
대법원
2000. 11. 1.
자
2000
마
2850
결정
,
대법원
2016. 11. 23.
자
2016
마
1116
결정
).
대법원
2012. 7. 3.
자
2012
마
643
결정
(
심리불속행
)
에서는 추완항소장을 제출하였더라도 본안판결이 취소되기 전까지는 확정판결의 효력이 배제되는 것은 아니고 본안판결이 취소될 가능성이 있는 경우에도 마찬가지여서 본안판결의 형식적 확정력에 아무런 영향이 없다는 것을 이유로 한 원심을 수긍하기도 하였다
.
그 밖에 확정판결은 기판력에 의해 더 이상 그 내용의 당부를 다툴 수 없다는 등의 이유로 본안판결을 다투는 주장을 배척하는 원심을 수긍한 심리불속행 선례로 대법원
2018. 9. 19.
자
2018
마
5599
결정도 있다
.
나
.
청구감축 간과판결의 기판력 유무
(
당연무효 여부
) (=
기판력 인정
,
당연무효 아님
)
⑴
문제제기
청구감축을 간과하여 기존 청구금액대로 확정된 본안사건 판결이 감축 부분에 관하여 당연무효라면 해당 부분에 관한 소송비용상환청구권은 부존재한다고 볼 수 있다
.
이 경우 감축 전 청구금액을 전제로 변호사보수를 산정한 원심결정은 파기를 면할 수 없게 된다
.
반면
,
청구감축 부분이 당연무효가 아니라면 소송비용상환청구권의 부존재를 이유로 파기할 수는 없다
.
⑵
청구취지 감축 간과판결의 기판력 범위
㈎
판결의 무효 일반론
민사소송법은 판결의 흠
(
하자
)
에 관하여 항소법원의 제
1
심판결 취소
(
제
417
조
),
상고이유
(
제
423
조
)
를 규정하고 있을 뿐 무효에 관하여 규정하고 있지는 않다
.
그러나 판례는 당연무효를 전제로 한 판시를 내고 있다
(
대법원
2011
다
93087
판결
,
대법원
2011
다
109357
판결 등
).
판결의 무효는 판결로서 외관은 충족하고 있지만 그 내용에 있어서 중대한 흠이 있어 내용상 효력이 기판력
,
집행력
,
형성력 등이 발생하지 않는 경우를 말한다
.
당연무효인 판결은 부존재와는 달라서 당해 심급을 종결시키며 형식적으로 확정되기 전까지는 상소로써 다툴 수도 있다
.
그러나 형식적으로 확정된 후에도 당사자나 법원은 이에 구속되지 않고 반대되는 내용을 주장 및 판단할 수 있다
.
대표적으로 사자를 상대로 행한 판결은 당연무효이다
(
대법원
1966. 9. 27.
선고
66
다
1320
판결
).
통설은 소송이 제기된 바 없음에도 행한 판결 및 소의 전부 취하후에 행한 판결 역시 당연무효라고 해석하고 있다
.
㈏
청구감축을 간과한 판결의 무효 여부
(=
유효
)
학설상 일부 취하 간과의 경우 전부 취하와 마찬가지로 무효라는 무효설과 처분권주의에 위반한 것으로 상소사유에 불과하다는 유효설이 갈리나
(
다수설은 유효설
),
판례는 가분적 청구의 일부 감축의 경우 처분권주의 위반이라고 보고 있다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
37695
판결
).
한편 처분권주의를 위반한 판결은 당연무효는 아니고 상소로 불복하여 취소를 구할 수 있을 뿐이다
.
⑶
본안사건 판결 중 청구감축 부분의 기판력 유무
(=
긍정
)
2
가지 측면에서 기판력을 긍정할 수 있다
.
㈎
청구감축 간과판결의 기판력 측면
민사소송법상 소 전부 취하와 달리 청구감축
(
소 일부 취하
)
의 경우 처분권주의에 위반하여 유효라고 보는 것이 통설이고 판례도 이를 전제로 하고 있다
.
소 일부 취하의 경우 소송계속 일체가 소멸된 것은 아니므로 유효설이 타당하다
.
이 사건의 경우 본안사건 판결은 청구감축을 간과한 판결로서 처분권주의 위반에 불과하고 감축 부분이 당연무효라고 볼 수 없다
.
㈏
묵시적 일부 청구에 관한 판결의 기판력 측면
이 사건의 경우 소취하의 효력이 발생하였다고 보더라도 피신청인이 하나의 채권의 수액을 감축하면서 일부 청구임을 명시하지 않았다는 점에서도 기판력이 전체 채권에 미치는 것으로 보아야 하는 구체적 사안의 특수성도 있다
.
대법원은
2013
다
96165
판결 등에서 명시설을 취하여 전체 채권의 일부로서 우선 청구하는 것임을 밝히지 않는 이상 확정판결의 기판력은 잔부청구에 미친다는 점을 명확히 하고 있다
.
다
.
변호사보수 산정 기준이 되는 소가
(=
기판력 범위와 달리 판단 불가
)
⑴
변호사보수 산정 기준 소가
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
(
이하
‘
보수규칙
’
이라 한다
)
은 변호사보수를 민사소송 등 인지법 상의 소송목적의 값에 따르되 청구취지가 변경된 경우 변경한 청구취지를 기준으로 하도록 하고 있고
(
민사소송법 제
109
조
,
보수규칙 제
3
조
,
제
4
조
),
민사소송 등 인지법 제
2
조 및 민사소송 등 인지규칙 제
12
조
,
민사소송법 제
26
조 제
1
항에 따르면 금전지급청구의 경우 소로 주장하는 이익
,
즉 청구금액을 기준으로 소송목적의 값을 산정하게 된다
.
소로 주장하는 이익은 소장에서 청구취지로 표시되어 전부 승소할 경우에 직접 받게 될 경제적 이익을 객관적으로 평가한 금액으로서
(
민사소송 등 인지규칙 제
6
조
),
기판력의 객관적 범위를 정하는 데 중요한 의미를 가진다
.
청구감축에 따라 정상적으로 변론
․
판결이 이루어진 경우 보수규칙 제
4
조 제
2
항의 변경한 청구취지에 따른 청구금액은 청구취지 변경에 따라 변론 및 판결이 이루어진 최종적 청구금액이다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
무
29
결정
).
⑵
변호사보수 산정의 기초가 되는 소가 감축 인정 가부
(=
부정
)
변호사보수 산정 기준이 되는 소가는 기판력이 발생한 본안사건 판결의 청구금액과 동일하게 보아야 하고 이와 달리 감액하여 산정할 수 없다
.
따라서 청구감축이 이루어졌다고 하여도 법원이 판단한 청구감축 전의 금액이 변호사보수 산정 기준이 되는 소송목적의 값이라고 보아야 한다
.
6.
소송비용액 확정절차
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.502-521
참조
]
가
.
의의
⑴
법원이 소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에 제
１
심 법원은 그 재판이 확정되거나
,
소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게 된 후에 당사자의 신청을 받아 결정으로 그 소송비용액을 확정한다
(
민소
110
조
1
항
).
⑵
실무상 소송비용 부담의 재판은 이를 부담할 당사자 및 그 부담의 비율만을 정할 뿐 구체적인 비용액까지 확정하는 예는 거의 없다
.
소송비용액 확정결정은 이와 같이 소송비용 부담의 재판에 의하여 정하여진 소송비용액 상환청구권의 액수를 구체적으로 확정하여 강제집행이 가능하도록 하는 절차이다
.
⑶
소송비용액 확정결정은 소송비용의 상환을 구하기 위하여 소송비용의 액을 확정하는 유일한 방법으로서
,
소송비용에 관한 한 소송비용액 확정절차에 의하지 아니하고 별개의 소로써 청구하는 방법은 인정되지 아니한다
.
예컨대
,
법원의 감정명령에 따라 신체감정을 받으면서 제반 검사비용으로 지출되었다는 금액은 예납의 절차에 의하지 않고 직접 지출하였다 하더라도 감정비용에 포함되는 것으로서 소송비용에 해당하는 것이고
,
소송비용으로 지출한 금액은 소송비용액 확정의 절차를 거쳐 상환받을 수 있는 것이므로 별도로 소구할 이익이 없다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
68577
판결
).
나
.
효력 및 한계
⑴
원칙적으로 소송비용 부담의 재판이 집행권원이 되고
,
소송비용액의 확정결정은 소송비용 부담의 재판에 의하여 확정된 소송비용상환청구권의 집행을 위하여 그 액수만을 정하는 부수적 재판이다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
소송비용부담의 재판은 소송비용 상환의무의 존재를 확정하고 그 지급을 명하는데 그치고
,
그 액수는 당사자의 신청에 의하여 소송비용액 확정결정을 받아야 하므로
,
소송비용부담의 재판만으로 소송비용상환채권의 집행권원이 될 수 없고
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결
),
소송비용 상환의무가 재판에 의하여 확정된 경우에는 소송비용 확정절차에서는 상환할 소송비용의 수액을 정할 수 있을 뿐이고
,
그 상환의무 자체의 존부를 심리
·
판단할 수는 없다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
⑵
소송비용의 상환을 구하는 자는 소송비용액 확정결정에 집행문을 부여받아 강제집행을 할 수 있다
.
즉
,
소송비용액 확정결정이 확정된 뒤에는 판결정본에 집행문을 부여하는 예에 의하여 집행문을 부여한다
.
또한 소송비용액 확정결정을 받은 채권자는 재산명시신청도 할 수 있다
(
대법원
1995. 4. 18.
자
94
마
2190
결정
).
⑶ 기
판력 있는 본안판결에서 소송비용 상환의무의 실체관계 판단이 확정된 후에 그에 근거하여 법원이 상환청구권자인 당사자가 신청한 수액에 따라 소송비용확정결정을 하였다면 그 소송비용에 관한 결정은 본안판결의 소송비용 부담의 실체관계 판단을 계량적으로 구체화한 종국적 판단을 내용으로 하는 것이므로 마찬가지로 기판력이 있다
.
⑷
한편 소송비용액 확정절차는 권리의무의 존부를 확정하는 것이 아니라는 점에서 비성적 성격을 가지므로 개개의 비용항목이나 금액에 관하여 처분권주의
(
민소
203
조
)
가 적용되지 않고
,
법원은 당사자가 신청한 총 금액을 한도로 부당한 비용항목을 삭제
·
감액하고 정당한 비용항목을 추가하거나 당사자가 주장한 항목의 금액보다 액수를 증액할 수 있는바
,
이미 확정된 소송비용액 확정사건의 기판력은 그 성격상 개별 개별비용항목과 액수만 미치는 것이 아니라 신청인의 소송총비용에 미친다고 봄이 상당하다
(
대법원
2011. 9. 8.
자
2009
마
1689
결정
).
⑸
따라서
,
소송비용에 포함되는 개별비용항목에 대하여 소송비용확정신청을 하면서 일부 청구임을 밝히지 아니한 경우
,
그 소송비용확정결정의 기판력은 당해 개별비용항목의 액수에 미치므로 다시 그 비용항목 액수의 추가결정을 신청하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2002. 9. 23.
자
2000
마
5257
결정
).
다만
,
소송비용액확정결정 절차에서는 상환할 소송비용의 액수를 정할 수 있을 뿐 소송비용에 관한 재판에서 확정한 상환의무 자체의 범위를 심리판단하거나 변경할 수는 없다
(
대법원
1991. 9. 24.
자
91
마
277
결정
).
다.
신청의 대상
⑴
소송비용액 확정결정신청은 소송비용부담의 재판이 확정되거나
,
집행력을 갖게 된 후에 할 수 있다
(
민소
110
조
).
⑵
판결의 경우에는 확정된 경우 이외에 소송비용 부담부분에 관하여 가집행선고를 붙인 경우에도 소송비용액 확정결정신청을 할 수 있다
.
소송비용 부담부분에 관하여 가집행선고가 붙은 판결에 기초하여 소송비용액 확정결정을 한 후 그 가집행선고가 실효되면
(
예
：
민소
215
조
)
소송비용액확정신청의 요건을 갖추지 못하게 되므로 만일 즉시항고기간 도과 전이라면 즉시항고로 다툴 수 있을 것이다
.
또한
,
소송비용액확정결정은 소송비용부담에 관한 재판에서 정하여진 금액만을 결정한다는 점에서 완전히 독립된 집행권원은 아니므로
,
만일 위와 같은 사유로 소송비용부담의 판결이 집행력을 잃게 되면 이미 확정된 소송비용액확정결정도 그 집행력을 잃게 되며
,
소송비용부담의 판결이 집행정지된 때에는 그 효력이 소송비용액확정결정에도 미치게 된다
.
소송비용액 확정결정에 따라 소송비용을 지급받은 후 소송비용액확정결정이 실효된 때에는 가지급물반환신청
(
민소
215
조
2
항
․
3
항
)
등의 방법으로 지급한 소송비용을 반환받을 수 있다
.
⑶
결정
․
명령은 그 재판의 고지와 함께 집행력이 생기게 되므로 그 때부터 이 신청을 할 수 있다
.
따라서 가압류
․
가처분을 명하는 재판에 소송비용 부담의 주문이 있는 경우에는 그 형식이 판결이든 결정이든 관계없이 바로 집행력이 생기게 되므로 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
그러나 가압류ㆍ가처분 신청을 기각하는 재판은 확정되어야 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
⑷
보전처분을 인용한 재판에서 행한 소송비용부담의 재판은 보전처분에 대한 이의사건의 재판에서 인용한 결과가 바뀔 수도 있으므로 잠정적인 것이라 할 것이고
,
이의사건의 재판이 종결되기 전에 이미 채권자가 소송비용액확정결정을 받아 채무자로부터 금전을 지급받은 경우에는 민사소송법
215
조를 준용하여 채무자의 신청에 따라 원상회복과 손해배상의 재판을 같이 명하여야 할 것이다
.
보전처분의 신청비용과 집행비용
(
예컨대 등기촉탁에 소요된 비용
)
은 구별되는 것이므로
,
소송비용액확정결정시에는 신청비용에 해당하는 부분만을 대상으로 하여 비용액을 확정하여야 한다
.
⑸
소송이 재판에 의하지 아니하고 완결된 경우
(
청구의 포기
․
인낙
,
소의 취하
,
상소의 취하 등
)
에 당사자가 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 당해 소송이 완결된 당시 소송이 계속된 법원에 소송비용 부담의 재판을 신청하여야 하고
,
이를 제
1
심 수소법원에 소송비용확정결정신청의 방법으로 할 수는 없다
.
또한 독촉절차에서는 지급명령에 절차의 비용액을 부기하므로 별도의 소송비용액확정절차를 거칠 필요가 없다
.
⑹
소 취하로 인하여 소송이 끝난 경우 법원은 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 결정으로 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명해야 하는데
,
이때 법원은 소 취하의 경위
,
각 당사자의 소송행위 내용 등 여러 사정을 종합하여 재량에 의하여 소송비용을 부담할 자와 그 부담액을 정할 수 있다
(
대법원
2007. 5. 23.
자
2007
마
27
결정
).
다.
신청의 절차
⑴
신청서 및 소명자료
①
소송비용액 확정결정신청은 서면으로 하여야 한다
(
민소규
18
조
).
또한 소송비용액의 확정결정을 신청할 때에는 비용계산서
,
그 등본과 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출하여야 한다
(
민소
110
조
2
항
).
②
“
비용액을 소명하는 데 필요한 서면
”
은 당해 사건기록에 나타나지 아니한 비용
(
당사자비용
)
에 한하여 제출할 필요가 있다
.
재판비용 중 인지액이 기록상 명백함은 물론이고 그 밖에 법원에 납부하는 비용은 예납금 중에서 실제로 지급된 액이 기록에 편철된 민사예납금출납부
(
전산양식
A1372),
예납송달료수급계산표
(
전산양식
A1241)
에 기재되어 있으므로 따로 소명할 필요가 없다
.
③
신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지법
9
조
4
항
).
신청이 있으면 신청사건
(
사건부호
“
카확
”)
으로 취급하여 민사신청사건으로 전산입력하고
,
기록은 별책으로 조제한다
.
신청의 시기
,
당사자 기타 신청의 방식에 흠이 있는 때에는 보정을 명하고 보정명령에 응하지 아니하는 경우에는 신청서를 각하한다
.
각하결정에는 신청에 관한 비용을 신청인에게 부담시키는 뜻의 재판도 나타내야 한다
.
각하결정에 대하여는 항고할 수 있다
.
신청이 관할에 위반되는 때에는 관할법원에 이송한다
.
④
한편 소송비용부담재판에 의하여 확인된 권리의무의 구체적 범위를 확정하는 사후적
·
부수적 절차에 불과한 소송비용의 확정신청을 취하하는 경우에까지 민사소송법
266
조
2
항이 적용되는 것은 아니므로
,
피신청이니 소송비용액 확정결정의 신청인이 제출한 비용계산서에 대하여 의견을 진술하는 등으로 신청인의 계산내역을 다투었다 하더라도 신청인은 피신청인의 동의 없이 소송비용의 확정신청을 취하할 수 있다
(
대법원
2015. 9. 11.
자
2014
마
909
결정
).
⑵
관할법원
①
판결
․
결정으로 소송비용 부담의 재판이 행해진 때에는
'
제
1
심 법원
'
이 관할한다
(
민소
110
조
1
항
).
상소심에서 부담의 재판이 변경된 경우도 마찬가지이다
.
②
그러나 소송이 재판에 의하지 아니하고 완결한 경우
(
화해한 경우를 제외하고
)
에는
‘
당해 소송이 완결될 당시의 법원
’
이 관할하게 된다
(
민소
114
조
, 104
조 참조
).
③
따라서 항소심에서 항소취하로 소송이 종료된 경우에 항소심 소송비용에 관하여는 항소취하 당시 소송계속법원인 항소심 법원이 그 비용부담의 재판과 아울러 그 비용액을 확정하는 재판을 하여야 한다
.
다만
,
항소취하로 제
1
심판결이 그대로 확정된 것이므로 제
1
심 소송비용의 확정은 민사소송법
110
조
1
항의 규정에 의하여 제
1
심법원이 관할법원이다
(
대법원
1992. 11. 30.
자
90
마
1003
결정
).
④
소의 일부가 취하되거나 청구가 감축된 경우에 당사자가 일부 취하되거나 청구가 감축된 부분에 해당하는 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
104
조의 규정에 의하여 일부 취하되거나 감축되어 그 부분만이 종결될 당시의 소송계속법원에 종국판결과는 별개의 절차로서의 소송비용부담재판의 신청을 하고 그에 따라 결정된 소송비용 부담액에 의할 것이다
(
대법원
1999. 8. 25.
자
97
마
3132
결정
).
⑤
상소심에서 소취하된 경우에는 상소가 취하된 경우와 달리
,
소취하 당시 소송계속법원에서 당해 상소심 소송비용뿐만 아니라 제
1
심
․
원심 소송비용까지 모두 포함하여 그 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명하여야 한다(대법원 2014. 2. 21.자 2013아79 결정)
.
⑥
소송비용액확정결정절차에서의 법원의 사무는 사법보좌관이 행할 수 있는데
(
법조
54
조
2
항
1
호
,
사법보좌관규칙
2
조
1
항
1
호
),
민사소송법
110
조
1
항의 소송비용액확정결정은 성질상 제
1
심 수소법원의 전속관할에 속하고
,
사법보좌관규칙의 규정으로 위와 같은 민사소송법상의 전속관할에 관한 규정이 변경된 것으로 볼 수는 없으므로
,
소송비용의 확정신청에 관한 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청의 인가 여부의 재판은 수소법원에서 처리하여야 한다
(
대법원
2015. 10. 19.
자
2015
마
1190
결정
).
⑶
당사자
①
소송비용액 확정결정신청을 할 수 있는 사람은 소송비용 부담의 재판 또는 재판상의 화해에서 비용상환청구권이 인정된 사람과 그 승계인이다
.
따라서 소송비용의 부담이 원고
․
피고 양쪽에게 안분하여 명하여진 경우에는 당사자 누구나 신청인 적격이 있지만
,
소송비용을 당사자가
“
각자
”
부담하도록 명하여진 경우에는 원고
․
피고 어느 쪽도 확정신청의 이익이 없다
.
②
소송이 재판 또는 화해에 의하지 아니하고 완결한 경우에는 비용부담자 자체가 미확정이므로 양쪽 당사자 누구나 신청인이 될 수 있다
.
그 밖에 비용부담의 재판에서 비용상환청구권이 인정된 제
3
자
,
예컨대
,
참가에 의한 비용상환청구권을 인정받은 보조참가인
,
비용상환청구권을 압류하여 추심명령을 받은 채권자
,
소송구조에 의하여 유예된 보수를 추심할 수 있는 변호사
․
집행관 등도 신청할 수 있다
.
③
보조참가인이 보조참가로 인한 소송비용액의 확정을 신청한 사건과 피참가인이 소송 비용액의 확정을 신청한 사건은 당사자를 달리하는 별개의 신청이어서 중복신청이 아니다
(
대법원
2013. 8. 30.
자
2013
무
117
결정
).
④
당사자의 승계인은 승계집행문을 부여받은 후에 신청할 수 있다
.
소송비용의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용의 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
(
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
).
⑤
신청의 상대방은 비용부담의 재판에서 비용상환의무자로 된 사람이다
.
법정대리인
․
소송대리인
․
법원사무관
․
집행관 등 제
3
자도 비용상환이 명하여진 경우에는 상대방이 될 수 있다
(
민소
107
조
).
라.
상대방에 대한 최고
법원은 소송비용액을 결정하기 전에 상대방에게 비용계산서의 등본을 교부하고
,
이에 대한 진술을 할 것과 일정한 기간 이내에 상대방 자신의 비용계산서와 그 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출할 것을 최고하여야 한다
(
민소
111
조
1
항
).
⑴
상대방이 비용의 전부를 부담하는 경우
①
신청인이 신청서에 첨부
․
제출한 비용계산서를 상대방에게 송달하고 일정 기간 이내에 이에 대하여 진술할 것을 최고한다
.
② 상
대방의 진술은 비용계산서에 적힌 비용항목과 그 금액 등에 관하여 의견을 밝히고
,
이를 인정하지 아니하는 경우에는 구체적인 이유를 표시하며
,
반증이 있는 때에는 그 소명자료를 제출하는 것을 의미하는데
,
이러한 진술은 법원이 소송비용액을 결정하는 데 참고자료가 된다
.
최고서는 상대방 본인에게 송달한다
.
⑵
신청인과 상대방이 안분하여 비용을 부담할 경우
① 이
경우 상대방에 대한 최고는 당해 사건의 소송비용의 총액에 관하여 명백히 하고
,
각각 분담하여야 할 비용액을 확정시킨 후 대등액에서 상계하여
1
개의 비용액 확정결정을 하기 위하여 필요한 것이다
.
②
상대방이 최고에 응하여 그 자신이 지출한 비용계산서와 비용액의 소명서류를 제출하면
,
그 비용계산서의 등본을 다시 신청인에게 송달하여 그에 대한 의견을 묻는다
.
신청인과 상대방이 계산에 관하여 이의가 있는 때에는 양쪽이 제출한 소명자료를 조사하여 결정하면 되나
,
필요하다고 생각되는 경우에는 변론을 열거나
,
당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수 있다
(
민소
134
조
1
항
․
2
항
).
③
상대방이 최고서를 받고서도 최고서에 정해진 기간 이내에 진술서와 자신의 비용계산서를 제출하지 아니하는 때에는 상대방이 지출한 소송비용은 고려하지 아니하고 신청인이 신청한 비용만으로써 그 분담액을 정한다
(
민소
111
조
2
항
).
그러나 최고기간 내에 필요서류를 제출하지 않았다 하더라도 비용상환청구권은 소멸하는 것이 아니므로 상대방은 나중에 자신의 상환청구권의 대상이 되는 비용액의 확정을 구할 수 있다
(
민소
111
조
2
항 단서
).
다만
,
최고에 응하지 않음으로써 상대방은 자기가 지출한 비용과 상계할 기회를 상실함은 물론 후에 신청하는 소송비용액확정절차에 소요되는 비용을 부담하여야 하는 불이익을 입게 된다
.
마.
비용액의 계산
소송비용액 확정결정신청이 있는 때에는 법원은 법원사무관 등에게 소송비용액을 계산하게 하여야 한다
(
민소
115
조
).
⑴
계산의 원칙
①
소송비용액의 계산은 당사자가 신청한 개개의 비용항목이 민사소송비용법에 비추어 소송비용으로 될 수 있는가의 여부 및 그 액수가 적정한 것인가의 여부에 관하여 상대방이 제출한 서류 등을 참고자료로 하여 개별적으로 조사하는 것이다
.
②
확정에 관한 절차는 본래 비송사건의 성질을 가지므로 법원은 당사자가 신청한 비용액의 총액을 초과하지 아니하는 범위 내에서는 부당한 비용 및 금액을 삭제 또는 감액하거나 당사자가 신청하지 아니한 것이라도 기록상 명백한 비용항목에 관하여는 직권으로 추가 또는 증액할 수 있다
.
③
소송비용을 계산함에 있어서는 소송비용 부담의 재판에서 부담을 정한 소송비용의 범위
,
즉
,
당해 심급에서의 소송비용인지
,
소송총비용인지의 여부를 정확히 파악하여야 한다
.
환송 후의 항소심에서
“
항소비용은 원고가 부담한다
”
라는 내용의 종국판결을 선고한 경우에는 비록 소송총비용이란 용어를 사용하지는 아니하였으나 그 환송 전의 항소심판결과 환송판결 및 환송 후의 판결까지의 소송총비용에 관하여 패소자인 원고의 부담으로 한다는 재판을 한 것으로 해석된다
(
대법원
1996. 4. 4.
자
96
마
148
결정
).
④
비용액 확정절차 자체를 위해서도 새로운 비용이 발생하는바
,
이 비용에 관하여는 직권으로 당해 사건의 소송비용액확정결정시에 본안사건에 관하여 행해진 소송비용부담의 재판의 취지에 따라 그 액을 정할 것이다
.
그러나 소송비용액 확정결정신청의 피신청인이 부담하여야 할 소송비용액이 없는 경우에는 송달료 등 소송비용액 확정절차에서의 비용은 신청인이 부담할 성질의 것이지 피신청인으로 하여금 이를 부담하게 할 수 없다
(
대법원
1991. 4. 24.
자
90
주
5
결정
).
⑵
계산방법
①
상대방이 소송비용의 전부를 부담하는 경우에는 신청인
(
비용상환청구권자
)
이 지출한 비용만을 계산하여 그 액을 확정하면 족하므로 별문제가 없
다
.
②
신청인과 상대방이 함께 비용을 부담하여야 할 경우에는 각 당사자가 부담할 비용은 그 대등한 금액에서 상계된 것으로 보게 되므로
(
민소
112
조
),
양쪽 당사자로부터 제출된 비용계산서에 기하여 각각 지출한 비용총액을 산출
․
확정하고 분담비율에 따라 각자가 부담할 액을 정한 후 대등액에서 상계하고 남은 차액에 관하여 한 쪽 당사자
(
비용상환의무자
)
로부터 다른 쪽 당사자
(
비용상환청구권자
)
에게 지급을 명하는 결정을 한다
.
③
예컨대
,
소송비용부담의 재판이
“
소송비용 중
1/3
은 원고가
,
나머지는 피고가 각 부담한다
”
라고 된 경우
,
원고의 비용상환청구액의 산출은 다음 표와 같은 과정을 거쳐 산출한다
.
④
결국
,
이 경우 상환청구액의 산출은 상대방이 부담해야 할 신청인
(
원고
)
의 지출비용액에서 신청인이 부담해야 할 상대방의 지출비용액을 감하여 행하게 되는바
,
이 과정을 공식화하면 다음과 같다
.
바.
소송비용액 확정결정
비용액을 확정하는 재판은 결정에 의한다
(
민소
110
조
1
항
).
신청액 중 일부만 인용된 경우에도 일부 기각의 재판을 할 필요는 없다
.
결정서에는 비용계산서를 별지로 붙여야 하는데
,
당사자
(
신청인
)
가 제출한 비용계산서의 사본을 적절히 활용하여도 무방하다
.
결정서에 별지로 붙이는 비용계산서의 예시는 다음 표와 같다
(
소송비용부담의 재판에서 원고가
1/5,
피고가 나머지 부담인 경우
).