글 번호: 9880
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 10. 17:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9880
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:04.427889

================================================================================

【
판례
<
회생절차폐지결정
>
】《
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
119
조 제
1
항에 따라 관리인이 쌍무계약을 해제
·
해지한 이후 회생절차폐지결정이 확정된 경우
,
위 조항에 근거한 해제
·
해지의 효력에 영향을 미치는지 여부
(
소극
)(
대법원
2022. 6. 16.
선고
2022
다
211850
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
119
조 제
1
항의 해제권
・
해지권 행사의 효력에 관한 사건
]
【
판시사항
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
119
조 제
1
항에 따라 관리인이 쌍무계약을 해제
·
해지한 이후 회생절차폐지결정이 확정된 경우
,
위 조항에 근거한 해제
·
해지의 효력에 영향을 미치는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
회생절차폐지결정은 그 확정 시점이 회생계획 인가 이전 또는 이후인지에 관계없이 소급효가 인정되지 아니하고
,
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
119
조 제
1
항에 따라 관리인이 쌍무계약을 해제
·
해지한 경우에는 종국적으로 계약의 효력이 상실되므로
,
그 이후 회생절차폐지결정이 확정되더라도 위 조항에 근거한 해제
·
해지의 효력에는 영향을 미치지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2249-2253
참조
]
가
.
사실관계
⑴
채무자회사는
2019. 3. 18.
회생절차개시결정이 내려졌고 관리인이 선임되었다
.
⑵
관리인은 회생법원에 채무자회사와 피고 사이의 이 사건 계약을 쌍방미이행 쌍무계약으로서 해제하겠다고 신청하였고
,
회생법원은
2019. 5. 21.
이를 허가하였다
.
⑶
관리인의 소송대리인은
2019. 9. 11.
피고를 상대로 이 사건 소를 제기하면서
,
소장에서
‘
채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따라 이 사건 계약을 해제한다
’
고 주장하였다
.
⑷
채무자회사는
2020. 3. 11.
회생계획이 인가되기 전에 회생절차폐지결정이 내려졌고
,
위 결정은 확정되었다
.
⑸
그 후 채무자회사에 대하여 다시 회생절차개시결정이 내려졌고
,
그 관리인으로 선임된 원고가 이 사건 소송을 수계하였다
.
⑹
원심은
,
회생계획인가 전에 회생절차가 폐지되면 회생절차폐지의 효력이 소급하지 않는다고 규정한 채무자회생법 제
288
조 제
4
항이 적용되지 않으므로 관리인의 쌍방미이행 쌍무계약 해제의 효력은 유지될 수 없다고 보아
,
청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은
,
회생절차폐지결정은 회생계획 인가 전후를 불문하고 소급효가 없으므로 관리인의 쌍방미이행 쌍무계약 해제ㆍ해지에 영향을 미칠 수 없다고 보아
,
원심을 파기환송하였다
.
나 쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
관리인이
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
119
조 제
1
항에 따라 해제권
・
해지권을 행사한 후 회생계획인가 전 회생절차폐지결정이 확정된 경우에 해제권
・
해지권 행사의 효력이 소급적으로 상실되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
회생절차폐지결정은 그 확정 시점이 회생계획 인가 이전 또는 이후인지에 관계없이 소급효가 인정되지 아니하고
,
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
119
조 제
1
항에 따라 관리인이 쌍무계약을 해제
․
해지한 경우에는 종국적으로 계약의 효력이 상실되므로
,
그 이후 회생절차폐지결정이 확정되더라도 위 조항에 근거한 해제
․
해지의 효력에는 영향을 미치지 않는다
.
⑶
채무자회사의 관리인이 채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따라 계약 해제의 의사표시를 한 후 회생계획 인가 전 회생절차폐지결정이 확정되었더라도
,
회생계획 인가 후 회생절차폐지결정이 확정된 경우와 마찬가지로 계약은 그 무렵 종국적으로 효력이 상실되었다고 보아
,
원심이 회생계획인가 전 회생절차가 폐지된 경우에는 채무자회생법 제
288
조 제
4
항이 적용되지 않는다는 이유로 채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따른 계약 해제
・
해지 주장을 배척한 판단에 채무자회생법 제
119
조 제
1
항 및 해제권의 행사의 효력에 관한 법리오해의 잘못이 있음을 이유로 파기환송한 사례이다
.
다
.
핵심요약
⑴
회생절차 관리인이 채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따라 쌍방 미이행 쌍무계약을 해제ㆍ해지한 경우에 종국적으로 계약의 효력이 상실되고 그 이후 회생계획인가 이전에 회생절차폐지결정이 확정되더라도 해제ㆍ해지의 효력에 영향을 미치지 않는다는 점을 최초로 판시한 판례이다
.
⑵
회생절차개시 후 관리인이 쌍방 미이행 쌍무계약을 해제ㆍ해지한 이후 회생계획인가 전에 회생절차가 폐지된 경우 위 해제ㆍ해지의 효력이 유지되는지 또는 소급적으로 소멸하는지 여부가 문제되었다
.
⑶
회생계획인가 후의 폐지에 관해서는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’)
에 그 폐지 효력의
‘
불소급
’
규정이 있으나 회생계획인가 전의 폐지에 관해서는 이러한 규정이 없어 논의의 여지가 생겼다
.
이러한 쟁점에 관하여 판시한 선례는 없고
,
상정 가능한 견해로는
①
유지설
(
회생계획인가 전 폐지의 경우에도 해제ㆍ해지의 효력이 유지된다는 견해
),
②
소멸설
(
회생계획인가 이후 폐지와 달리 회생계획인가 이전 폐지에 관해서는 폐지의 효력에 관한
‘
불소급
’
규정이 없으므로 회생계획인가 이전에 폐지된 경우에는 해제ㆍ해지의 효력이 소멸된다는 견해
)
가 있다
.
대상판결은 유지설을 채택하였다
.
3.
회생절차의 폐지
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2249-2253
참조
]
가
.
관련규정
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’)
제
286
조
(
회생계획인가 전의 폐지
)
①
다음 각호의 경우 법원은 직권으로 회생절차폐지의 결정을 하여야 한다
.
1.
법원이 정한 기간 또는 연장한 기간 안에 회생계획안의 제출이 없거나 그 기간안에 제출된 모든 회생계획안이 관계인집회의 심리 또는 결의에 부칠 만한 것이 못되는 때
2.
회생계획안이 부결되거나 결의를 위한 관계인집회의 제
1
기일부터
2
월 이내 또는 연장한 기간 안에 가결되지 아니하는 때
3.
회생계획안이 제
239
조제
3
항의 규정에 의한 기간 안에 가결되지 아니한 때
4.
제
240
조제
1
항의 규정에 의한 서면결의에 부치는 결정이 있은 때에 그 서면결의에 의하여 회생계획안이 가결되지 아니한 때
.
다만
,
서면결의에서 가결되지 아니한 회생계획안에 대하여 제
238
조의 규정에 의한 속행기일이 지정된 때에는 그 속행기일에서 가결되지 아니한 때를 말한다
.
②
회생계획안의 제출 전 또는 그 후에 채무자의 사업을 청산할 때의 가치가 채무자의 사업을 계속할 때의 가치보다 크다는 것이 명백하게 밝혀진 때에는 법원은 회생계획인가결정 전까지 관리인의 신청에 의하거나 직권으로 회생절차폐지의 결정을 할 수 있다
.
다만
,
법원이 제
222
조에 따라 청산 등을 내용으로 하는 회생계획안의 작성을 허가하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
288
조
(
회생계획인가 후의 폐지
)
①
회생계획인가의 결정이 있은 후 회생계획을 수행할 수 없는 것이 명백하게 된 때에는 법원은 관리인이나 목록에 기재되어 있거나 신고한 회생채권자 또는 회생담보권자의 신청에 의하거나 직권으로 회생절차폐지의 결정을 하여야 한다
.
②
법원은 제
1
항의 규정에 의한 결정을 하기 전에 기일을 열어 관리위원회ㆍ채권자협의회 및 이해관계인의 의견을 들을 수 있다
.
다만
,
기일을 열지 아니하는 때에는 법원은 기한을 정하여 관리위원회ㆍ채권자협의회 및 이해관계인에게 의견을 제출할 기회를 부여하여야 한다
.
③
제
2
항의 규정에 의한 기일이나 기한을 정하는 결정은 공고하여야 하며
,
확정된 회생채권 또는 회생담보권에 기하여 회생계획에 의하여 인정된 권리를 가진 자 중에서 알고 있는 자에 대하여는 송달하여야 한다
.
④
제
1
항의 규정에 의한 회생절차폐지는 회생계획의 수행과 이 법의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다
.
나
.
위 규정의 취지
회생절차의 폐지는 회생절차개시 후 당해 회생절차가 목적을 달성하지 못하고 법원이 그 절차를 중도에 종료시키는 것이다
.
회생계획인가 전의 폐지와 회생계획인가 후의 폐지로 구분된다
.
반면 회생절차의 종결은 회생절차의 목적을 성공적으로 달성하고 회생절차에서 벗어나는 것을 말한다
.
다
.
대상판결의 사안의 경우
⑴
사실관계
○
2019. 3. 18.
회생절차 개시결정
(2019
회합
100028)
○
2019. 5. 27.
관리인이 쌍방 미이행 쌍무계약 해제ㆍ해지 주장
○
2020. 3. 11.
회생계획 인가 전 폐지결정
○
2020. 6. 17.
회생절차 개시결정
(2020
회합
100043)
○
2021. 3. 5.
회생절차 인가 전 폐지결정
○
2021. 6. 24.
회생절차 개시결정
(2021
회합
10047)
○
2021. 12. 1.
회생계획 인가
⑵
원심의 판단
①
2019
회합
10028
호 회생절차에서 관리인이 채무자 회사와 피고 사이의 총판계약을 쌍방 미이행 쌍무계약으로 해제ㆍ해지 주장하였는데 그 후 회생계획 인가 전에 이 회생절차가 폐지 확정되었다
.
②
인가 전 폐지의 경우 관리인의 쌍방 미이행 쌍무계약 해제ㆍ해지의 효과가 유지되는지 또는 소멸되는지에 관한 견해의 대립하는데
,
원심은 소멸설의 입장을 취하였다
.
③
원심의 논거는 회생계획인가 전에 회생절차가 폐지된 경우에는 회생계획인가 이후 회생절차 폐지 시의 폐지 효력에 관한 규정
(
불소급
,
채무자회생법 제
288
조 제
4
항
)
이 적용되지 않는다는 것이다
.
원심이 논거로 삼은 판례는 대법원
2017. 4. 26.
선고
2015
다
6517, 6524, 6531
판결이다
.
◎
대법원
2017. 4. 26.
선고
2015
다
6517, 6524, 6531
판결
:
회생계획인가의 결정이 있은 후 회생절차가 폐지되는 경우 그동안의 회생계획의 수행이나 법률의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니하므로
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
288
조 제
4
항
],
회생절차가 폐지되기 전에 관리인이 채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따라 계약을 해제하였다면 이후 회생계획폐지의 결정이 확정되어 채무자회생법 제
6
조 제
1
항에 의한 직권 파산선고에 따라 파산절차로 이행되었다고 하더라도 위 해제의 효력에는 아무런 영향을 미치지 아니한다
.
④
위
2015
다
6517
등 판결 사안은 인가 후 폐지의 경우인데
,
원심은 위 판례를 근거로 인가전 폐지의 경우에는 채무자회생법 제
288
조 제
4
항이 적용되지 않는다고 판단하였다
.
⑶
대상판결의 판단
(=
유지설의 입장을 취함
)
대상판결은 유지설의 결론 도출을 위해
①
회생절차폐지결정은 그 확정 시점이 회생계획인가 이전 또는 이후인지에 관계없이 소급효가 인정되지 아니한다는 점
,
②
채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따라 관리인이 쌍무계약을 해제ㆍ해지한 경우에는 종국적으로 계약의 효력이 상실된다는 점을 명시하여 판시하였다
.
⑷
참고판례
대상판결의 참조판례로 인용되지는 않았으나 참고가 될 만한 판례가 있다
.
①
회생절차의 경우
◎
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정
:
아울러 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 보전처분이나 강제집행은 무효이고
,
회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로
,
이와 같이 무효인 보전처분이나 강제집행 등은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
210159
판결 등 참조
)
는 점도 지적하여 둔다
(=
회생계획인가 전 회생절차 폐지된 사안
).
②
파산절차의 경우
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
210159
판결
:
채무자가 파산선고를 받으면 파산선고 전에 파산채권에 기하여 파산재단에 속하는 재산에 대하여 행하여진 강제집행
·
가압류 또는 가처분은 파산재단에 대하여는 그 효력을 잃고
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
348
조 제
1
항 본문 참조
),
파산폐지의 결정에는 소급효가 없으므로
,
파산선고로 효력을 잃은 강제집행 등은 사후적으로 파산폐지결정이 확정되더라도 그 효력이 부활하지 아니한다
.
4.
부인권의 경우
⑴
회생절차 종결 또는 폐지로 회생절차가 종료된 경우 부인권 행사는 더 이상 허용되지 않는다
.
◎
대법원
2016. 4. 12.
선고
2014
다
68761
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
100
조가 정하는 부인권은 회생절차개시결정 이전에 부당하게 처분된 채무자의 재산을 회복함으로써 채무자 또는 그 사업의 효율적인 회생을 달성하기 위하여 인정된 채무자회생법상의 특유한 제도로서 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로 회생절차의 종결에 의하여 소멸하고
,
비록 회생절차 진행 중에 부인권이 행사되었다고 하더라도 이에 기하여 채무자에게로 재산이 회복되기 이전에 회생절차가 종료한 때에는 부인권 행사의 효과로서 상대방에 대하여 재산의 반환을 구하거나 또는 그 가액의 상환을 구하는 권리 또한 소멸한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2005
다
75880
판결 참조
).
⑵
대상판결 사안의 경우
,
회생절차 종료와 부인권의 운명에 관한 위 판례의 논리를 차용하여
,
회생절차에서 인정되는 관리인의 쌍방 미이행 쌍무계약에 대한 해제ㆍ해지의 권한도 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리로 보아 회생절차 종료에 의해 해제ㆍ해지의 효력이 소멸된다는 시각에서의 검토도 가능했을 것이다
.
⑶
하지만 원심판결
,
대상판결 모두 이 부분에 대한 설시는 없다
.
부인권과 쌍방 미이행 쌍무계약 해제ㆍ해지의 권한 자체의 법적 성질 차이 때문인 것으로 보인다
.
5.
대상팥결의 취지
대상판결은
①
회생절차폐지결정은 그 확정 시점이 회생계획 인가 이전 또는 이후인지에 관계없이 소급효가 인정되지 아니한다는 점
,
②
채무자회생법 제
119
조 제
1
항에 따라 관리인이 쌍무계약을 해제ㆍ해지한 경우에는 종국적으로 계약의 효력이 상실된다는 점
,
③
따라서 그 이후 회생절차폐지결정이 확정되더라도 위 조항에 근거한 해제ㆍ해지의 효력에는 영향을 미치지 않는다는 점을 최초로 판시했다
.