글 번호: 9948
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 6. 11:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9948
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:04.709746

================================================================================

【
형사판례
<
횡령죄의 재물
>
】《
주권이 발행되지 않은 상태에서 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 방식으로 양도되는 주식이 횡령죄의 재물에 해당하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2020
도
2884
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주권이 발행되지 않은 채 일괄예탁제도 등에 의하여 예탁된 것으로 취급되는 주식이 횡령죄의 재물에 해당하는지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재의 방식으로 양도되는 주권이 횡령죄의 객체가 될 수 있는지 여부
(
적극
) /
주권이 발행되지 않은 상태에서 주권불소지 제도
,
일괄예탁 제도 등에 근거하여 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 기재의 방식으로 양도되는 주식이 횡령죄의 객체가 될 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
상법상 주식은 자본구성의 단위 또는 주주의 지위
(
주주권
)
를 의미하고
,
주주권을 표창하는 유가증권인 주권과는 구분된다
.
주권은 유가증권으로서 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 될 수 있으나
,
자본의 구성단위 또는 주주권을 의미하는 주식은 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 될 수 없다
.
따라서 예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도되는 주권은 유가증권으로서 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 될 수 있으나
,
주권이 발행되지 않은 상태에서 주권불소지 제도
,
일괄예탁 제도 등에 근거하여 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도되는 주식은 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 될 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
문현호
P. 356-367
참조
]
가
.
사실관계
⑴
주위적 공소사실의 요지
피고인은 주식명의신탁약정에 따라 피해자 소유의 주식회사
A
주식
(
이하
‘
이 사건 주식
’
이라 한다
)
을 피고인 등 명의로 주주명부에 등재하여
375,933
주 상당의 돈을 피해자를 위해 보관하여 오던 중 이 사건 주식이 중소기업 전용 주식거래 시장인 코넥스
(KONEX)
에 상장을 앞두고
2013. 10. 1.
피고인 또는
B
명의의 대신증권계좌에 각 입고되고 증권예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재의 방식으로 양도가 가능하게 되자
, 2013. 11. 25.
경부터
2014. 2. 14.
경까지 이 사건 주식 중
105,200
주를 매도하고 나머지 주식
270,733
주를 피고인의 소유라고 주장하면서 반환을 거부하여 피해자 소유인 주식
375,933
주
(4,022,483,100
원 상당
)
를 횡령하였다
.
⑵
원심
:
주위적 공소사실 유죄
(
징역
3
년
,
집행유예
4
년
)
주권이 발행되지 않은 주식에 대해 명의신탁 약정이 있었다는 것만으로는 횡령죄의 위탁관계 내지 보관자의 지위가 성립할 수 없으나
,
이후에 신탁 대상 주식에 대하여 유가증권이 발행되거나
‘
증권예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도
’
가 가능하게 되었다면
,
해당 주식의 명의수탁자
(
수임인
)
는 명의신탁자
(
위임인
)
를 위하여 그 유가증권 등을 보관하는 자의 지위에 있다고 보아야 한다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
주권이 발행되지 않은 상태에서 주권불소지 제도
,
일괄예탁 제도 등에 근거하여 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도되는 주식이 횡령죄의 재물에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상법상 주식은 자본구성의 단위 또는 주주의 지위
(
주주권
)
를 의미하고
,
주주권을 표창하는 유가증권인 주권과는 구분된다
.
주권은 유가증권으로서 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 될 수 있으나
,
자본의 구성단위 또는 주주권을 의미하는 주식은 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 될 수 없다
(
대법원
2005. 2. 18.
선고
2002
도
2822
판결 참조
).
따라서 예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도되는 주권은 유가증권으로서 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 될 수 있으나
(
대법원
2007. 10. 11.
선고
2007
도
6406
판결 참조
),
주권이 발행되지 않은 상태에서 주권불소지 제도
,
일괄예탁 제도 등에 근거하여 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도되는 주식은 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 될 수 없다
.
⑶
주권이 발행되지 않은 주식에 대해 명의신탁약정을 체결하여 주주명부에 등재된 이후
,
주식발행 회사가 상장되면서 주식이 예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재 방식으로 양도가능하게 되었더라도 주권이 발행되지 않았다면 횡령죄의 대상인 재물에 해당한다고 보기 어렵다고 한 사례이다
.
3.
횡령죄의 재물과
‘
주권이 발행되지 않은 상태에서 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 방식으로 양도되는 주식
’ [
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
문현호
P. 356-367
참조
]
가
.
관계 법령
●
형법
제
355
조
(
횡령
,
배임
)
①
타인의 재물을 보관하는 자가 그 재물을 횡령하거나 그 반환을 거부한 때에는
5
년 이하의 징역 또는
1
천
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.
②
타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 위배하는 행위로써 재산상의 이익을 취득하거나 제
3
자로 하여금 이를 취득하게 하여 본인에게 손해를 가한 때에도 전항의 형과 같다
.
●
제
356
조
(
업무상의 횡령과 배임
)
업무상의 임무에 위배하여 제
355
조의 죄를 범한 자는
10
년 이하의 징역 또는
3
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
●
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
제
4
조
(
증권
)
②
제
1
항의 증권은 다음 각호와 같이 구분한다
.
2.
지분증권
⑨
제
2
항 각호의 어느 하나에 해당하는 증권에 표시될 수 있거나 표시되어야 할 권리는 그 증권이 발행되지 아니한 경우에도 그 증권으로 본다
.
●
제
308
조
(
예탁대상증권 등
)
①
이 절은 증권 등에 표시될 수 있거나 표시되어야 할 권리가
｢
주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률
｣
에 따라 전자등록된 경우 그 증권 등에 대해서는 적용하지 아니한다
.
●
제
309
조
(
예탁결제원에의 예탁 등
)
①
예탁결제원에 증권 등을 예탁하고자 하는 자는 예탁결제원에 계좌를 개설하여야 한다
.
⑤
예탁자 또는 그 투자자가 증권 등을 인수 또는 청약하거나
,
그 밖의 사유로 새로 증권 등의 발행을 청구하는 경우에 그 증권 등의 발행인은 예탁자 또는 그 투자자의 신청에 의하여 이들을 갈음하여 예탁결제원을 명의인으로 하여 그 증권 등을 발행할 수 있다
.
●
제
310
조
(
투자자의 예탁자에의 예탁 등
)
①
투자자로부터 예탁받은 증권 등을 예탁결제원에 다시 예탁하는 예탁자는 다음 각 호의 사항을 기재하여 투자자계좌부를 작성ㆍ비치하여야 한다
.
1.
투자자의 성명 및 주소
2.
예탁증권 등의 종류 및 수와 그 발행인의 명칭
3.
그 밖에 총리령으로 정하는 사항
②
예탁자는 제
1
항에 따른 기재를 한 경우에는 해당 증권 등이 투자자 예탁분이라는 것을 밝혀 지체 없이 예탁결제원에 예탁하여야 한다
.
③
예탁자는 제
1
항에 따른 기재를 한 경우에는 제
2
항에 따라 해당 증권 등을 예탁결제원에 예탁하기 전까지는 이를 자기소유분과 구분하여 보관하여야 한다
.
④
제
1
항에 따른 투자자계좌부에 기재된 증권 등은 그 기재를 한 때에 예탁결제원에 예탁된 것으로 본다
.
●
제
311
조
(
계좌부 기재의 효력
)
①
투자자계좌부와 예탁자계좌부에 기재된 자는 각각 그 증권 등을 점유하는 것으로
본다
.
②
투자자계좌부 또는 예탁자계좌부에 증권 등의 양도를 목적으로 계좌 간 대체의 기재를 하거나 질권설정을 목적으로 질물
(
質物
)
인 뜻과 질권자를 기재한 경우에는 증권 등의 교부가 있었던 것으로 본다
.
③
예탁증권 등의 신탁은 예탁자계좌부 또는 투자자계좌부에 신탁재산인 뜻을 기재함으로써 제
3
자에게 대항할 수 있다
.
●
제
314
조
(
예탁증권 등의 권리 행사 등
)
①
예탁결제원은 예탁자 또는 그 투자자의 신청에 의하여 예탁증권 등에 관한 권리를 행사할 수 있다
.
이 경우 그 투자자의 신청은 예탁자를 거쳐야 한다
.
②
예탁결제원은 예탁증권 등에 대하여 자기명의로 명의개서를 청구할 수 있다
.
③
예탁결제원은 제
2
항에 따라 자기명의로 명의개서된 주권에 대하여는 예탁자의 신청이 없는 경우에도
｢
상법
｣
제
358
조의
2
에 규정된 사항과 주주명부의 기재 및 주권에 관하여 주주로서의 권리를 행사할 수 있다
.
●
상법
제
358
조의
2(
주권의 불소지
)
①
주주는 정관에 다른 정함이 있는 경우를 제외하고는 그 주식에 대하여 주권의 소지를 하지 아니하겠다는 뜻을 회사에 신고할 수 있다
.
②
제
1
항의 신고가 있는 때에는 회사는 지체없이 주권을 발행하지 아니한다는 뜻을 주주명부와 그 복본에 기재하고
,
그 사실을 주주에게 통지하여야 한다
.
이 경우 회사는 그 주권을 발행할 수 없다
.
③
제
1
항의 경우 이미 발행된 주권이 있는 때에는 이를 회사에 제출하여야 하며
,
회사는 제출된 주권을 무효로 하거나 명의개서대리인에게 임치하여야 한다
.
④
제
1
항 내지 제
3
항의 규정에 불구하고 주주는 언제든지 회사에 대하여 주권의 발행 또는 반환을 청구할 수 있다
.
나
.
증권예탁 등 관련제도
⑴
증권예탁제도의 의의
①
증권예탁제도는
‘
유가증권을 대량으로 보유하고 있는 증권회사나 기관투자가 등의 예탁자가 예탁기관에 계좌를 개설하여 대상 유가증권을 예탁한 후 증권의 양도나 질권 설정 등의 권리 이전
,
배당금
,
원리금 상환과 같은 권리 행사가 실물 유가증권의 이동없이 계좌부상의 기록만으로 이루어지는 제도
’
이다
.
②
민ㆍ상법상 증권 양도 등의 성립요건에 대한 예외를 인정하여
,
계좌부 기재에 점유의 효력을 인정하고 실물증권의 교부를 대신하여 계좌 간 대체 기재만으로 증권이 교부된 것
,
즉 점유가 인도된 것으로 간주하는 것이다
.
③
현행 예탁관련제도의 증권의 혼장임치와 혼장재고에 대한 공유권
,
공동간접점유 관계라는 물권법적 구성은 실물증권의 존재를 전제로 하고 있다
.
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(
이하
‘
자본시장법
’
이라 한다
)
이 주권 미발행의 권리 상태 주식의 예탁에 관한 근거 규정을 두고 있지 않은 것은 중대한 입법의 불비로서 보완이 필요하다는 견해가 있다
.
⑵
예탁의 유형
㈎
일반예탁
예탁자가 투자자로부터 예탁받은 증권이나 자기 소유의 실물을 예탁결제원에 예탁하는 것
,
증권의 실물을 예탁하는 것이므로 실물예탁 또는 단순예탁이라고도 한다
.
㈏
의제예탁
예탁의 효력은 예탁결제원에 증권 등 실물이 예탁되어야 발생하는 것이 원칙이나
,
투자가가 증권회사에 직접 예탁하고
,
그 이후 증권회사가 예탁결제원에 예탁하는 과정에서 분실ㆍ도난 등의 리스크를 부담하게 된다
.
따라서 자본시장법에서는 투자자가 증권등을 증권회사에 예탁하여 투자자계좌부에 기재되면 비록 현실적으로 예탁결제원에 예탁되지 않아도 예탁결제원에 예탁된 것으로 간주하는 특칙규정
(
자본시장법 제
310
조 제
4
항
)
을 두어 투자자를 보호하고 있다
.
실질적으로 별도의 예탁 유형은 아니고 다만 예탁의 시점을 앞당기는데 의의가 있다
.
㈐
일괄예탁
①
예탁자 또는 그 투자자가 증권을 인수 또는 청약하거나
,
그 밖의 사유로 새로 증권의 발행을 청구하는 경우에 그 증권의 발행인은 예탁자 또는 그 투자자의 신청에 의하여 이들을 갈음하여 예탁결제원을 명의인으로 하여 그 증권을 발행하는 것이다
(
자본시장법 제
309
조 제
5
항
).
②
발행회사가 모집ㆍ매출 시 투자자가 청약 및 인수하는 증권을 사전에 한국예탁결제원 명의로 발행 신청하여 이를 일괄 교부받아 예탁하는 것을 의미한다
.
일괄예탁의 의의는
,
새로이 증권 등을 발행하는 단계부터 증권 등의 불소지 또는 등록을 통해 증권 등의 실물 발행을 최소화하는데 있다
.
즉 증권발행비용의 절감과 집중예탁의 효율을 높이기 위하여 시행된다
.
㈑
대행예탁
①
발행회사나 명의개서대리인이 명부상 소유자에게 증권 실물을 교부하는 대신 예탁결제원이 직접 증권을 수령하여 예탁자계좌부에 기재하고 해당 예탁자에게 통지함으로써
,
증권 실물의 이동 없이 예탁하는 것이다
.
②
발행회사의 명부주주가 상호변경
,
액면병합
,
무상증자 등의 사유로 신주권을 받아야 하는 경우 실물 교부에 갈음하여 자신이 거래하는 투자중개업자
(
증권회사 등
)
계좌에 입고해줄 것을 요청하면 명의개서대리인이 예탁자를 통하지 않고 한국예탁결제원에 직접 예탁하는 방식이다
.
다
.
주권불소지제도
,
주권불발행제도
①
주권불소지제도
(
株券不所持制度
)
는 주주가 주권을 소지하지 않겠다는 뜻을 회사에 신고하고 주권을 소지하지 않을 수 있는 제도이다
.
위 제도는 주주의 선택에 따라 주권을 발행하지 않을 수 있는 제도임에 반하여
,
전자등록제도는 주주의 선택과 상관없이 회사가 주권을 발행하지 않는 제도라는 점에서 차이가 있다
.
②
주주입장에서는 주권불소지제도가 되고
,
회사 입장에서는 주권불발행제도가 된다
.
예탁결제원도 자기명의로 명의개서된 주권에 대하여 불소지신고를 할 수 있고
(
자본시장법 제
314
조 제
3
항
),
이에 따라 예탁결제원은 전자증권제도 도입 전에도 자본시장법상 일괄예탁 및 상법상 주권불소지제도를 활용하여 대부분 사례에서 주권 발행 없이 예탁제도를 운영하여 왔다
.
라
.
코넥스 시장
2013. 7.
에 개설된 코넥스
(KONEX)
시장은 성장 가능성이 높은 유망 중소기업을 위한 증권시장이다
.
자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령 제
11
조 제
2
항
(
②
제
1
항 각호 외의 부분 단서에도 불구하고 법률 제
11845
호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 일부 개정 법률 부칙 제
15
조 제
1
항에 따라 거래소 허가를 받은 것으로 보는 한국거래소
(
이하
‘
한국거래소
’
라 한다
)
가
｢
중소기업기본법
｣
제
2
조에 따른 중소기업이 발행한 주권 등을 매매하기 위하여 개설한 증권시장으로서 금융위원회가 정하여 고시하는 증권시장
(
이하
‘
코넥스 시장
’
이라 한다
)
에 주권을 상장한 법인
(
해당 시장에 주권을 상장하려는 법인을 포함한다
)
이 발행한 주권 등 또는 제
178
조 제
1
항 제
2
호에 따른 장외매매거래가 이루어지는 지분증권의 경우에는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자를 합산 대상자에서 제외한다
)
에서 코넥스 시장이라는 용어를 사용하고 있다
.
마
.
전자증권제도
2016
년 주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률
(
이하
‘
전자증권법
’
이라 한다
)
제정으로 상장법인은 모두 전자증권이 되었고
,
위 법에 따라 실물주권은 효력이 상실되었다
.
다만 그러나 이 사건 범행은
2013
년 발생한 것이므로 전자증권법이 적용되지 않는다
.
바
.
쟁점 관련 참고 선례
[=
주권이 발행되지 않은 상태에서 예탁결제원에 예탁된 것으로 취급되어 계좌 간 대체 방식으로 양도되는 주식이 횡령죄의 재물에 해당하는지 여부
]
⑴
대법원 판례에 의하면
,
물리적 또는 물질적 관리가 가능한 동력은 재물로 간주되
지만
,
사무적으로 관리 가능한 채권 또는
‘
권리
’
는 재물에 포함되지 않는다
.
◎
대법원
2014. 2. 27.
선고
2011
도
832
판결
(
전자채권은 횡령죄의 객체가 되지 않는다고 한 사례
) :
횡령죄의 객체는 자기가 보관하는
‘
타인의 재물
’
이므로 재물이 아닌 재산상의 이익은 횡령죄의 객체가 될 수 없다
.
횡령죄의 객체인 재물은 동산이나 부동산 등 유체물에 한정되지 아니하고 관리할 수 있는 동력도 재물로 간주되지만
(
형법 제
361
조
,
제
346
조
),
여기에서 말하는 관리란 물리적 또는 물질적 관리를 가리킨다고 볼 것이고
,
재물과 재산상 이익을 구별하고 횡령과 배임을 별개의 죄로 규정한 현행 형법의 규정에 비추어 볼 때 사무적으로 관리가 가능한 채권이나 그 밖의 권리 등은 재물에 포함된다고 해석할 수 없다
(
대법원
1994. 3. 8.
선고
93
도
2272
판결 등 참조
).
⑵
주식 역시 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 되지 않는다
.
◎
대법원
2005. 2. 18.
선고
2002
도
2822
판결
:
상법상 주식은 자본구성의 단위 또는 주주의 지위
(
주주권
)
를 의미하고
,
주주권을 표창하는 유가증권인 주권과는 구분이 되는바
,
주권은 유가증권으로서 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 될 수 있으나
,
자본의 구성단위 또는 주주권을 의미하는 주식은 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 될 수 없다
.
⑶
한편 주권은 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 되고
,
예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재 방식으로 양도되는 주권 역시 횡령죄의 객체가 된다
.
◎
대법원
2007. 10. 11.
선고
2007
도
6406
판결
:
횡령죄의 객체인 타인의 재물이라 함은 부동산
,
동산은 물론 유가증권 등을 포함하는 개념인바
,
증권예탁결제원에 예탁되어 계좌 간 대체 기재의 방식에 의하여 양도되는 주권은 유가증권으로서 재물에 해당되므로 횡령죄의 객체가 될 수 있다
.
이러한 법리에 비추어 원심판결 이유와 기록을 살펴보면
,
피고인은 피해자들을 비롯한 소액주주
42
명으로부터 주식
711,611
주를 피고인의 서울증권 삼일로지점 계좌로 이체받아 소액주주들을 위하여 보관하고 있는 사실을 알 수 있는바
,
피고인이 피해자들로부터 계좌간 대체 기재의 방식으로 양수받은 예탁주식은 유체물인 유가증권으로서 횡령죄의 객체가 될 수 있고
,
만약 피고인이 예탁주식의 반환을 거부하는 행위가 횡령행위와 같다고 볼 수 있을 정도에 이르렀거나 그 반환거부에 정당한 사유가 있었던 것이 아니라면
,
피고인의 반환거부행위는 횡령죄를 구성한다고 할 것이다
.
☞
위 판결의 법리 부분에서는
‘
주권
’
이 재물에 해당하여 횡령죄의 객체가 된다고 명시하고 있으므로
,
비록 포섭판단 부분에서
‘
예탁주식
’
이라고만 기재하고 있더라도
, ‘
주권 발행
’
을 전제로 횡령죄의 재물성을 인정한 것으로 볼 수 있다
.
⑷
그 밖에 약속어음
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
도
3631
판결
)
은 횡령죄의 재물에 해당하나
,
전자외상매출채권
(
대법원
2014. 2. 27.
선고
2011
도
832
판결
),
광업권
(
대법원
1994. 3. 8.
선고
93
도
2272
판결
)
은 횡령죄의 재물에 해당하지 않는다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
문현호
P. 356-367
참조
]
가 대상판결의 결론
⑴
죄형법정주의 및 전자채권의 재물성을 부정하는 등 기존 대법원 판례의 태도를 고려하면
,
주권이 발행되지 않은 상태의 예탁주식은 횡령죄의 재물성을 인정하기 어렵다
.
전자등록제도 하의 주식
,
가상화폐 등 실물 없이 관념으로만 존재하는 거래 대상 역시 마찬가지일 것이다
.
형사처벌이 필요하다면 새로운 구성 요건을 창설하거나 형법상 재물의 개념을 개정하는 방식으로 입법이 이루어져야 할
것이다
.
⑵
원심판결 이유에 의하면
,
피고인이 명의신탁 받은 것은 주권발행되지 않은 상태
의 주식일뿐이다
.
그 후 계좌대체가 가능하게 되었으나
,
검사는 이 사건 범행당시 이 사건 주식에 대한 증권이 발행되었다고 주장하거나 증거를 제출하지 않았다
.
오히려
,
피고인의 변호인은 원심에서
,
이 사건 범행 당시 주권이 발행되지 않았다는 취지의 주식회사
A
대표이사 작성 확인서를 제출하기도 하였다
.
그리고 예탁결제원의 실무에 비추어 보면 주식회사
A
의 주권이 발행되지 않았을 가능성이 높아 보인다
.
원심은
,
주권이 발행되지 않았을 가능성을 염두에 두고 주식이 예탁되었다면 재물성을 인정할 수 있다는 법리를 전개하여 유죄판결을 하였으나
,
주권이 발행되지 않았다면 범행당시 주식을 횡령죄의 재물로 볼 수 없으므로
,
원심으로서는 주권발행 여부를 심리한 후 횡령죄의 재물성을 판단했어야 한다
.
원심판결에는 횡령죄의 재물에 대한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
나
.
대상판결의 요지
대상판결은 실물주권이 발행되지 않은 상태에서 예탁된 주식은 재물이 아니므로 횡령죄의 객체가 될 수 없다는 법리를 최초로 선언하였다
.