글 번호: 9917
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 7. 14:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9917
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:32:06.333926

================================================================================

【
탄력적 근로시간제
,
근로계약과 취업규칙의 구별기준
,
근로기준법 위반죄의 고의 판단 기준
】《
개별근로계약으로
2
주 이내 탄력적 근로시간제를 도입할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 임금 등
미지급으로 인한 근로기준법위반죄의 고의 판단기준
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
근로계약서에서 복무규율과 근로조건에 관한 준칙의 내용을 담고 있는 경우에 이를 취업규칙으로 볼 수 있는지 여부
[이하 대법원판례해설 제135호
,
김태욱
P.451-476
참조]
가
.
근로계약을 취업규칙으로 쉽게 인정하는 것은 타당하지 않음
⑴
근로조건과 복무규율에 관한 기준을 집단적으로 설정하기 위하여 사용자가 일방적으로 작성한 준칙은 그 명칭을 불문하고 취업규칙으로 보아야 한다
.
그러나 그것이 근로계약이라면 취업규칙으로 쉽게 인정하는 것은 타당하지 않다
.
그 법률적 성질이 다르기 때문이다
.
⑴
취업규칙의 법적 성질에 대하여 법규설
,
계약설
,
근거이분설
,
집단합의설 등의 견해가 있으나 대법원은 많은 판결을 통하여 취업규칙은
󰡔
법규범
󰡕
이라고 판시해 왔다
(
대법원
1977. 7. 26.
선고
77
다
355
판결
,
대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
두
30270
판결 등 다수
).
법규범의 일종인 취업규칙과 당사자의 합의에 기초하는 근로계약은 본질적으로 다르다고 보는 것이 타당하다
.
만일 취업규칙과 근로계약이 본질적으로 다르지 않은 것이라면 취업규칙 불이익 변경에 개별 동의가 아니라 과반수 노동조합의 동의
(
없는 경우 근로자 과반수의 집단적 동의
)
를 요하는 근로기준법 제
94
조 제
1
항 단서나
,
그에 따라 취업규칙이 불이익하게 변경된 이상 근로자 개인의 찬성
/
반대 여부는 취업규칙이 해당 근로자에게 적용되는지를 결정하는 요건이 아니라는 대법원
판결들을 설명하기 어렵다
(
대법원
2003. 11. 28.
선고
2001
다
4750
판결
,
대법원
2008. 2. 29.
선고
2007
다
85997
판결 등 다수
).
나
.
이른바 표본계약도 취업규칙으로 인정하기는 어려움
기업실무에서 근로계약의 내용은 통일화
․
정형화되는 경향이 있고 이와 같은 계약의 형태를 표본계약이라고 한다
.
표본계약과 취업규칙은 근로조건의 통일을 기한다는 기능적 측면에서는 유사하나 표본계약은 근로자와 사용자의 개별적 합의에 의하여 성립하는 것이고 취업규칙은 사용자가 일방적으로 작성하는 것이어서 표본계약을 취업규칙으로 볼 수는 없다
.
근로계약의 내용에 통일적
․
집단적 준칙에 해당하는 내용이 포함되어 있다고 하더라도 개별적 합의에 의하여 성립한 이상 이에 대하여는 취업규칙이 아니라 근로계약의 법리가 적용되어야 한다
.
다
.
판례의 취지
⑴
근로계약서를 취업규칙으로 인정한 판례
근로계약서를 취업규칙으로 인정한 대법원판결들이 일부 존재하는데
,
모두
①
해당 근로자 집단에 적용되는 별도의 취업규칙이 없었고
②
동시에 사용자가 일방적으로 해당 근로자 집단에 적용되는 복무규율과 근로조건에 관한 준칙을 근로계약서에 정한 후 개별 근로자는 이를 수용할 것인지 여부의 자유만을 가지고 있었던 사안들로 보인다
.
㈎
대법원
1992. 2. 28.
선고
91
다
30828
판결
[
사안
] :
상하차반원들이 제분회사와 조작노역계약을 체결한 후 제공한 노무에 대하여 근로기준법 및 제분회사의 종업원들에게 적용되는 취업규칙에 따른 상여금
,
연장근로수당
,
휴일근로수당 및 연월차휴가근로수당을 청구한 사안이다
.
상하차반원들의 경우 위 조작노역계약서 외에 상하차반원들을 적용 대상으로 하는 취업규칙은 별도로 존재하지 않았다
.
[
판단
] :
상하차반원들만 상고하였는데 상고이유 중
①
위 조작노역계약서는 취업규칙이 아니므로 제분회사 종업원들에게 적용되는 취업규칙이 상하차반원들에게도 적용되어야 한다는 주장이 있었다
.
②
대법원은 위 조작노역계약서는 취업규칙에 해당하고 사용자는 근로자 직종의 특수성에 따라 근로자 일부에 적용되는 별도의 취업규칙을 정할 수 있다고 판단하면서 위 상고이유를 배척하였다
.
㈏
대법원
1997. 11. 28.
선고
97
다
24511
판결
[
사안
] :
퇴직금 산정 시에 국내 일반 사원은 취업규칙
(
누진제에서 단수제로 변경
)
에 의하고
,
해외 기능공들은 개별 근로계약
(
단수제
)
에 의하는 것이 하나의 사업에서 퇴직금을 차별적으로 정한 것인지가 쟁점이 되었다
.
해외 기능공들의 경우 개별 근로계약 외에 해외 기능공들을 적용 대상으로 하는 취업규칙은 존재하지 않았고
,
개별 근로계약은 정부의 표준근로계약서에 의한 것으로서 계약기간
,
취업지
,
취업직종
,
시급의 액수를 제외한 나머지는 약관과 같이 모두 동일하게 이미 작성이 되어 있었던 사안이다
.
[
판단
] :
대법원은
①
해외 기능공들과 사용자가 작성한 개별 근로계약서가 취업규칙의 성질을 가지는 것이라고 전제한 후
[
위 사건에 적용되는 근로기준법
(1980. 12. 31.
법률 제
3349
호로 개정된 것
)
부칙 제
2
항은 단체협약 또는 취업규칙에서 설정한 퇴직금 제도가 차등적인 경우에
1981. 3. 31.
까지 차등적인 부분을 변경한 후 신고하도록 정하였고
,
이를 이행하지 않는 경우에는 당해 사업 내의 최다근로자에게 적용되는 퇴직금 제도를 적용하도록 규정하였다
.
따라서 해외 기능공들과 체결한 개별 근로계약서가 취업규칙인지 여부에 대한 판단이 전제되어야 했다
]
②
해외 기능공들과 국내 일반 사원들의 퇴직금을 서로 다르게 설정하는 것은 구 근로기준법에서 금지하고 있는 퇴직금 차등제도에 해당하므로
③
국내 일반 사원에게 적용되는 퇴직금 산정 방식을 변경
(
누진제
→
단수제
)
할 때 취업규칙 불이익 변경 절차를 거치지 않았더라도
④
변경된 단수제 취업규칙이 다수 근로자
(
해외 기능공
)
들에게 적용되는 퇴직금 산정 방법
(
단수제
)
과 동일한 이상 국내 일반 사원
(2,057
명
)
에게도 다수인 해외 기능공
(2,900
명
)
에게 적용되는 단수제 퇴직금에 관한 규정이 적용된다고 판시하였다
.
㈐
대법원
1998. 3. 24.
선고
96
다
24699
판결
[
사안
] :
회사는 그 소속 근로자들을 일반사원과 일용직사원의 두 직류로 나누어 근로계약관계를 유지하고 있었다
.
약
4
년
4
개월간
1
년 단위로 계약을 하며 일용직으로 근무하다가 해고된 원고가 일반사원과 같은 상여금
,
유급휴일수당
,
월차 및 연가수당
,
퇴직금을 청구한 사안이다
.
일용직사원에게는 일률적으로 적용되는 근로계약서 외에 별도의 취업규칙은 두고 있지 않았다
.
[
판단
] :
유효한 포괄임금제가 도입되었는지가 쟁점 중 하나였는데
,
그 판단 과정에서 대법원은 피고와 일용직사원 사이의 근로계약를 취업규칙으로 볼 수 있으므로
,
일용직 근로계약서
(=
취업규칙
)
의 내용에 비추어 불이익 여부를 판단하면 되고 일반 사원과 비교할 필요는 없다고 하였다
.
㈑
대법원
1998. 11. 27.
선고
97
누
14132
판결
[
사안
] :
관현악단원의 전속계약
(
계약기간
1
년
)
이 제반 사정에 비추어 묵시적으로 갱신되었다고 볼 수 있는지 여부
,
묵시적 갱신되었다면 회사가 재계약불가 통보를 한 것이 정당한 해고인지 여부가 쟁점이 되었다
.
전속 계약서 외에 계약직을 적용대상으로 하는 취업규칙은 존재하지 않았고
,
개별 근로계약은 계약기간
,
기본급
,
상여금
,
복지후생비
,
연습비를 제외한 나머지는 약관과 같이 모두 동일하게 이미 작성이 되어 있었던 사안이다
.
[
판단
] :
대법원은 해고의 절차적 정당성을 판단하면서 위 전속계약서가 취업규칙의 성질을 가지는 것이라고 판단하였다
.
⑵
근로계약서가 취업규칙에 해당하지 않음을 사실상 전제로 한 판결
위와 같은 대법원판결들에 대해서는 사용자와 근로자의 개별적 합의에 의하여 성립하는 근로계약과 사용자가 일방적으로 작성하는 취업규칙은 구별되어야 하다는 비판 있고
,
타당하다고 생각된다
.
특히 대법원
2019. 12. 24.
선고
2015
다
254873
판결은 앞의
4
건의 대법원판결과는 다소 다른 입장에서 판단을 하고 있다고 보인다
.
[
사안
] :
대법원
2015
다
254873
판결 사안은 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 제
4
조 제
2
항에 따라 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자로 간주된 근로자들이 정규직 근로자들에게 적용되는 취업규칙에 따른 임금과 기지급된 임금의 차액 및 호봉 적용 등을 주장한 사안이다
.
[
원심 판단
] :
원심은 기간제
(
계약직
)
에서 전환된 무기계약직 근로자에 대하여는 정규직 직원들을 대상으로 한 취업규칙이 적용되지 않고
,
계약직 운영 규정도 적용될 수 없다고 한 다음
,
사용자가 무기계약직 근로자들에 대한 복무규율과 임금 등 근로조건에 관한 준칙을 담고 있는
‘
고용계약서
’
를 별도로 작성하여 이를 기간제에서 전환된 무기계약직 근로자들에게 일률적으로 적용해 왔는데
,
위 고용계약서가 무기계약직 근로자들에 대하여 직접 적용되는 근로조건에 관한 준칙인 취업규칙에 해당한다고 보았다
.
[
대법원의 판단
] :
대법원은 위 고용계약서가 취업규칙에 해당하는지 여부에 대하여 명시적으로 판단하지는 않았으나
,
해당하지 않는다는 점을 사실상의 전제로 하여 정규직 근로자에게 적용되는 취업규칙이 적용된다고 보았다
(
원심 파기
).
실제 사실관계를 보면
①
위 고용계약서는 근로자 개개인에 대하여 임금을 특정하여 약정한 것이고
,
근로자 전체에 대하여 일률적인 기준을 적용하는 취지로 기재된 것이 아니어서 취업규칙의 개념에 부합하지 않고
,
②
피고용자의 의무 등과 같이 취업규칙의 중요 사항의 주요 부분을
｢
고용주의 제 규정
,
규칙
｣
을 준수하여야 한다고 정하고 있는 것이 있고
,
본 계약에서 정함이 없는 사항은 관계 법령 및
｢
고용주의 규정
｣
에 따른다고 하여 고용계약서 그 자체가 취업규칙으로 보기에는 부족한 점이 존재하였으며
,
③
회사가 정한 취업규칙
(
정확히는 그 위임을 받은 보수규정
)
이 적용된다고 보는 이상 원고들에게 적용되는 취업규칙이 없는 상태라고 보기도 어려운 사안이었다
.
라
.
소결
⑴
근로계약과 취업규칙은 그 법률적 성질이 다르므로 근로계약서를 취업규칙으로 쉽게 인정하는 것은 타당하지 않다
.
⑵
다만
①
해당 근로자 집단에 적용되는 별도의 취업규칙이 없고
(
☞
취업규칙의 최저기준적 효력이 실질적으로 침해되지 않음
),
②
동시에
(and)
해당 근로자 집단에 적용되는 복무규율과 근로조건에 관하여 통상적인 취업규칙에 준할 정도 완결된
(
근로기준법 제
93
조의 취업규칙의 필요적 기재사항을 참조할 수 있을 것임
)
준칙을 사용자가 일방적으로 근로계약서에 정한 후 개별 근로자는 이를 수용할 것인지 여부의 자유만을 가지고 있었던 사안
(
☞
취업규칙의 성질에 부합하는 측면이 있음
)
인 경우에는 근로계약서가 실질적으로 취업규칙의 기능을 하고 있다고 볼 여지가 있고 그러한 경우에 한정하여 근로계약서를 취업규칙으로 인정할 여지는 있다고 보인다
.
4.
근로계약으로
2
주 이내 탄력적 근로시간제를 도입할 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
김태욱
P.451-476
참조
]
가
.
｢
취업규칙에 준하는 것
｣
은 상시
5
∼
9
명의 근로자를 사용하는 경우에 적용되는 규정이지 근로계약을 포함하는 것으로 볼 수 없음
⑴
취업규칙은
｢
상시
10
명 이상의 근로자를 사용하는 사용자
(
Ⓐ
)
｣
에게 그 작성 의무가 있는 반면
2
주 이내 탄력적 근로시간제는
｢
상시
5
～
9
명의 근로자를 사용하는 사용자
(
Ⓑ
)
｣
도 도입이 가능하다
.
따라서
2
주 이내 탄력적 근로시간제를
Ⓐ
가 도입하는 경우에는
󰡔
취업규칙
󰡕
으로
,
Ⓑ
가 도입하는 경우에도 임의로 취업규칙을 작성했다면
󰡔
취업규칙
󰡕
으로 하되 취업규칙을 작성하지 않았다면
󰡔
취업규칙에 준하는 것
󰡕
으로 도입하라는 것이 근로기준법 제
51
조 제
1
항의 취지로 보인다
.
학설도 대체로 이에 동의하는 것으로 보이고 대상판결의 사안 당시 및 현재의 고용노동부 매뉴얼및 가이드도 같은 취지이다
.
｢
노사협정 또는 취업규칙 기타 이에 준하는 것
｣
으로
1
개월 단위 변형근로시간제 도입이 가능하도록 한 일본에서도
｢
취업규칙 기타 이에 준하는 것
｣
은 취업규칙 작성 의무가 없는 상시
10
인 미만 근로자를 사용하는 사용자에게만 적용된다는 해석을 하고 있는 것으로 보인다
.
⑵
대법원 2023. 4. 27. 선고 2020도16431 판결의
피고인은 상시근로자
400
명 이상을 사용하는 사용자이므로
2
주 이내 탄력적 근로시간제를 도입하려는 경우
｢
취업규칙에 준하는 것
｣
으로 도입할 수는 없고
,
취업규칙과는 그 성질이 다른 근로계약을
｢
취업규칙에 준하는 것
｣
에 포함된다고 볼 수도 없다
.
나
.
근로기준법이 정한 법정 근로조건을 하회하는 것은 근로기준법이 정한 방식
(
취업규칙
)
으로만 이루어져야 함
근로기준법이 정한 법정 근로조건을 하회
(
탄력적으로 적용
, derogation.
최저 기준을 하회하는 근로조건을 정할 수 있도록 하는 것을
derogation
이라 하고
,
이를
｢
규제 완화
｣
라고 번역하기도 함
)
하는 방법은 근로기준법이 직접 정하고 있으므로 그 방법에 의해야 한다
.
앞에서 근로계약서가 취업규칙으로 평가되는 경우에 관한
4
건의 대법원판결을 검토하였는데
,
이 대법원판결들은 모두 법률에서 정하지 않은 약정 근로조건 그 자체
(
상여금
,
징계절차
)
혹은 법정 근로조건보다 유리하거나 최소한 불리하지 않은 약정 근로조건
(
퇴직금
,
연장
․
휴일근로수당
,
연차 및 월차휴가수당
)
의 영역이어서
[
대법원
91
다
30828
판결
(
｢
상여금
,
연장근로수당
,
휴일근로수당
,
연차 및 월차휴가수당
｣
이 쟁점인 사안
),
대법원
97
다
24511
판결
(
｢
퇴직금
(
단수제
)
｣
이 쟁점인 사안
),
대법원
96
다
24699
판결
(
｢
유효한 포괄임금제가 도입되었는지 여부
｣
가 쟁점인 사안
),
대법원
97
누
14132
판결
(
｢
징계절차를 거쳐야 하는지 여부
｣
가 쟁점인 사안
)],
근로기준법에서 위 근로조건 결정 방식을 별도로 정하지 않았다
.
그러나 탄력적 근로시간제는
󰡔
법정 근로조건인 기준근로시간
(
근로기준법 제
50
조
, 1
일
8
시간
, 1
주
40
시간
)
󰡕
을 위반한 것을 일정한 조건
(
혹은 예외적으로
)
하에 유효하게 하는 것이고
,
근로기준법에서 그 일정한 조건 중 하나로
｢
취업규칙
｣
으로 정할 것을 규정한 것이다
.
따라서 법률에서 정한 방식
(
취업규칙
)
으로만 도입할 수 있는 것이지 개별 동의에 맡겨둘 수 없다
.
만일 개별 동의로 탄력적 근로시간제 도입이 가능하게 된다면 강행규정인 법정 기준근로 시간
(1
일
8
시간
, 1
주
40
시간
)
을 위반하는 것을 개인의 동의로 허용하게 되어
,
강행규정의 취지를 잠탈하는 결과를 초래하게 된다
.
다
. 2
주 이내 탄력적 근로시간제를 근로계약으로 도입하는 것을 허용하면 취업규칙 불이익 변경의 법리가 잠탈될 수 있음
⑴ ｢
2
주 이내 탄력적 근로시간제
｣
의 경우 법정 기준시간
(1
일
8
시간
, 1
주
40
시간
)
규제와 이를 초과한 경우에 발생하는 연장근로수당이 일정한 조건하에 배제되는데
,
배제되는 근로조건은 해당 사업장의 종전 취업규칙에 의해서가 아니라
[
다만 해당 사업장의 취업규칙에서 직접 정하고 있는 경우도 많고
,
이 사건
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
회사도 마찬가지임
],
근로기준법의 직접 적용으로 보호되는 근로조건인 경우가 있다
.
따라서 탄력적 근로시간제의 도입으로 법정 기준시간 수와 연장근로수당에 관한 근로조건이 하회하는 결과가 발생하였더라도 이것이 법률에 의해서 보호되는 이익일 뿐
｢
종전의 취업규칙
｣
에 의하여 보호되던 이익이 아니어서
｢
취업규칙의 불이익 변경
｣
인지 여부에 대하여 의문이 있을 수 있다
.
그러나 이러한 경우에도
｢
취업규칙의 불이익 신설
｣
에 해당하므로 이 역시 취업규칙 불이익 변경 법리가 적용되는 것으로 보아야 할 것이다
.
⑵
2
주 이내 탄력적 근로시간제를 도입할 때 취업규칙 불이익 변경에 필요한
｢
동의
｣
절차를 거쳐야 하는지에 관하여는
①
불요설
,
②
절충설
,
③
필요설
(
탄력적 근로시간제의 도입으로 근로자의 자유로운 시간 이용이 제한되고
,
근로시간이 불규칙하게 변화되며
,
종래 지급받을 수 있었던 연장근로수당을 지급받지 못하는 등의 불이익이 초래되는 점
,
실질적으로 근로자의 여가 이용이 증대되고 근로조건 수준 저하가 없다면 얼마든지 근로자들의 협조를 얻을 수 있을 것이라는 점에 비추어
,
이 제도 도입에 취업규칙 불이익 변경에 요구되는 동의절차가 필요하다는 견해
)
이 대립한다
.
⑶ ｢
필요설
｣
이 타당하다
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
).
특히 대상판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
선고 이후에 선고된 대법원
2023. 5. 11.
선고
2017
다
35588, 35595
전원합의체 판결에서 취업규칙의 불리한 변경에 대한 근로자의 집단적 동의권은 사용자의 일방적 취업규칙의 변경 권한에 한계를 설정하고 헌법 제
32
조 제
3
항의 취지와 근로기준법 제
4
조가 정한 근로조건의 노사대등결정 원칙을 실현하는 데에 중요한 의미를 갖는 절차적 권리로서
,
변경되는 취업규칙의 내용이 갖는 타당성이나 합리성으로 대체될 수 있는 것이라고 볼 수 없다고 판시한 점을 고려하면 더욱 그러하다
.
⑷
다만 위 논의들은 모두
2
주 이내 탄력적 근로시간제가
①
취업규칙으로 도입되었고
②
2
주 이내 탄력적 근로시간제 그 자체는 불이익 요소
(
要素
)
라는 점을 전제로 하고 있다고 보인다
.
즉
,
대법원
2001
다
42301
판결 등은 취업규칙 불이익변경 판단의 물적 기준에 대하여
｢
근로조건을 결정짓는 여러 요소가 있는 경우
㉠
그중 한 요소가 불이익하게 변경되더라도
㉡
그와 대가관계나 연계성이 있는 다른 요소가 유리하게 변경되는 경우
㉢
이를 종합적으로 고려하여야 하는 것
｣
이라고 하고 있는데
,
위 논의들은
｢㉡
,
㉢｣
의 영역에 초점을 맞추어서 결과적으로 동의 절차가 필요한지에 관한 논의이고
2
주 이내 탄력적 근로시간제 도입 그 자체는
｢㉠
,
불리한 요소
｣
에 해당한다는 점을 공통적인 전제로 하고 있다고 생각된다
.
애당초 불리한 요소
(
㉠
)
에도 해당하지 않는다면 굳이
｢㉡
,
㉢｣
을 검토할 필요도 없을 것이기 때문이다
.
⑸
그런데
①
만일
2
주 이내 탄력적 근로시간제가 취업규칙이 아닌 근로계약을 통해서 도입된다면 근로자에게 불리한 요소를 도입하는 것임에도 불구하고
②
취업규칙 불이익 변경 법리의 적용 대상에서 처음부터 배제되어 이론의 여지없이 동의 절차가 불필요하게 되고
➌
사용자로서도 탄력적 근로시간제와 대가관계나 연계성이 있는 근로자에게 유리한 다른 조치들
(ex.
임금보전방안 강구를 포함하여 다른 근로조건 요소의 개선
)
을 도입하려는 유인
(
誘因
)
자체를 가지지 못할 것으로 보인다
.
이는
2
주 이내 탄력적 근로시간제 도입에 관한 취업규칙 불이익 변경 법리를 잠탈하는 것으로 평가할 수 있다
.
라
.
소결
2
항과
3
항의 검토 내용을 표로 정리하면 아래와 같다
.
3.
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
사안의 경우 유효한 탄력적 근로시간제가 시행되었다고 볼 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
김태욱
P.451-476
참조
]
가
.
이 사건 근로계약서는 취업규칙으로 볼 수 없음
⑴
근로계약서를 취업규칙으로 인정하는 것은
①
해당 근로자 집단에 적용되는 별도의 취업규칙이 없고
,
②
동시에 해당 근로자 집단에 적용되는 복무규율과 근로조건에 관하여 통상적인 취업규칙에 준할 정도 완결된 준칙을 사용자가 일방적으로 근로계약서에 정한 후 개별 근로자는 이를 수용할 것인지 여부의 자유만을 가지고 있었던 사안에 한정하는 것이 타당하다
.
이른바 표본계약도 개별적 합의에 의하여 서립하는 이상 취업규칙으로 평가하기는 어렵다
.
이와 같은 기준에서 보면 이 사건 근로계약은 취업규칙으로 보기 어렵다
.
⑵
이 사건 근로자들에게는 별도의 취업규칙이 분명히 존재한다
.
또한 모든 근로계약서에 아래와 같은 조항을 두고 있는데
,
이는 근로계약서가 취업규칙으로서의 기능을 하기에 부족하다는 것을 그 자체로 보여주는 것이다
.
❏
근로계약서 제
○○
조
1.
기타 이 계약서에 정하지 아니한 사항은 당사 취업규칙
,
근로기준법 등 노동관계 법령 등에서 정하는 바에 따른다
.
2. ‘
갑
’
은 취업규칙 등 근로조건을
‘
을
’
에게 충분히 숙지시켰으며
, ‘
을
’
은
‘
갑
’
으로부터 취업규칙 등 제반 근로조건에 대해서 충분히 들었음을 상호 확인함
⑶
또한
,
원심이 인정한 바와 같이 개별 근로자별로 탄력적 근로시간제에 관한 내용이 다양하게 기재되어 있기도 하다
.
탄력적 근로시간제가 모든 근로자에게 일률적으로 동일한 내용으로 시행되어야 하는 것은 아니지만 위와 같이 다양한 계약서는
｢
개별 근로계약
｣
의 성질에 부합하는 것으로
｢
취업규칙
｣
의 성질에 부합하지 않는다는 근거는 될 수 있다
.
나
.
이 사건 근로계약서에는 탄력적 근로시간제의 필수적 요소인
｢
단위기간
｣
이 설정되어 있지 않다는 점에서도 탄력적 근로시간제의 근거가 될 수 없음
설령 근로계약으로
2
주 이내 탄력적 근로시간제 도입이 가능하다는 것을 일반론적으로 긍정한다고 가정하더라도
,
대상판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
사안의 경우에는 탄력적 근로시간제의 필수 요건인
󰡔
단위기간
󰡕
이 설정되어 있지 않아서 탄력적 근로시간제가 도입되었다고 평가할 수 없다
.
⑴
단위기간은 탄력적 근로시간제의 필수 요건이다
.
2
주 이내 탄력적 근로시간제의 경우 근로시간의 편차
(
유연화 정도
)
가
3
개월 이내 탄력적 근로시간제보다 적으므로 대상 근로자의 범위
,
단위기간의 근로일과 근로일별 근로시간
,
유효기간 등을 정할 것을 법률에서 직접 규정하지는 않고 있다
.
그러나 탄력적 근로시간제의 개념 그 자체에서
｢
단위기간
｣
,
｢
단위기간의 시작일과 종료일
｣
이 특정되어야 시행이 가능하다
[
단위기간은 반드시
2
주여야 하는 것이 아니라
2
주 이내
(ex.10
일
)
면 됨
].
단위기간
,
단위기간의 시작일과 종료일이 정해지지 않으면
󰡔
단위기간을 평균한 값이
1
주
40
시간을 초과하는지 여부를
󰡕
알 수 없으므로 적법한 탄력적 근로시간제의 시행 자체가 불가능할 것이다
.
하급심판결들은
2
주 이내 탄력적 근로시간제에서도
‘
단위기간의 설정
(
단위기간의 시작일과 종료일 포함
)’
은 물론이고
‘
근로일과 근로일별 소정근로시간 특정
’
도 유효요건 내지 요소로 판단하고 있는 것으로 보이는데
[
대전지법
2018. 11. 28.
선고
2016
가단
218215
판결
(
미항소 확정
),
수원고법
2022. 9. 1.
선고
2021
나
21162
판결
(
미상고 확정
)
등
],
타당하다고 생각한다
.
⑵
이 사건 근로계약서에는 단위기간이 제대로 설정되어 있지 않다
.
그러나 위 판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
사안의 경우 다른 요건 내지 요소는 별론으로 하더라도 단위기간 자체가 설정되어 있지 않아 탄력적 근로시간제가 실질적으로도 도입되었다고 보기도 어렵다
.
이 사건 근로계약에서는 아래와 같은 내용을 두고 있는데
(
근로시간은 개별 근로자별로 여러 유형이 있고
,
그중 한 유형인데
,
다른 유형들도 마찬가지임
),
아래와 같은 근무시간에 따라 근로한 경우
｢
2
주 이내의 단위기간
｣
을 어떻게 설정하는지에 따라 연장근로시간이 발생하기도 하고 발생하지 않기도 한다
.
즉
,
휴게시간을 제외한 실근로시간 기준으로 첫째 주와 둘째 주를 단위기간으로 하면
1
시간의 연장근로가 발생하나
,
둘째 주와 셋째 주를 단위기간으로 하면 연장근로시간이 발생하지 않는다
.
단위기간이 어떠한지 또는 동일하게
2
주를 단위기간으로 설정하더라도 단위기간의 시작일과 종료일이 어떠한지에 따라 차이가 있는 것이다
(
위 예시는 원심이 인정한 사실관계를 바탕으로 한 것이고
,
또 다른 유형의 근로계약서에 기재된 근로시간에 의하면 조금 더 많은 연장근로시간이 발생함
).
❏
근로계약서 제
○○
조
(
근로시간 및 휴게
)
1.
근무일은 요일에 상관없이
3
일 근무
1
일 휴무로 한다
.
2.
근로시간은 주
40
시간의 범위 내에서 공합 업무의 특수성을 감안
,
근무편성표에 의거 변형근로를 실시하며
,
조업량의 증감 및 항공기 스케줄 변경에 따라 심야근로
(22:00
∼
06:00)
를 할 수 있다
.
3.
근무시간은 일
8
시간 근무 기준하여
1
시간은 식사 및 휴게시간으로 한다
.
4.
근무시간은
OJT
기간 종료 후 조편성에 의거 아래와 같이 탄력적으로 근무를 실시한다
.(06:00
～
13:00/07:00
～
14:00/07:30
～
19:30/11:30
～
21:00/16:00
～
21:00/13:00
～
22:00)
5.
상기 근무형태는 조업량 증감 및 항공기 스케줄에 따라 매월 변경 실시할 수 있다
.
⑶
한편 이 사건 근로계약서에는
‘
근무편성표에 의거 변형근로를 실시하며
’, ‘
탄력적으로 근무를 실시한다
.’, ‘
조업량 증감 및 항공기 스케줄에 따라 매월 변경 실시할 수 있다
.’
는 등의 문구가 있으나 위 문구에서도 단위기간 및 단위기간의 시작일과 종료일을 확인하기 어려울 뿐 아니라 위와 같이 일반적인 선언적 규정만으로 탄력적 근로시간제를 유효하게 도입한 것으로 볼 수 없다
.
탄력적 근로시간제는 근로시간의 길이를
1
일
(8
시간
)
과
1
주
(40
시간
)
단위로 규제하는 것을 유연하고 탄력적으로 운영하고자 하는 것이지 사용자가 필요한 임의의 시기에 근로를 시킬 수 있는 제도가 아니기 때문이다
.
고용노동부 행정해석
[
복격일제 근무합의를 일정한 단위기간을 정하여 탄력적 근로시간제를 실시키로 합의한 것으로 보기는 어렵다
(
근로기준과
-1662. 2004. 4. 6.
회시
)]
과 매뉴얼
[
① ｢
그날 그날 작업량에 따라 근로시간을 변경하여 근로시킬 수 없으며
,
근로시간을 변경할 경우 연장근로를 위한 사전동의와 가산수당 지급 문제가 따를 수 있음
｣
[
고용노동부
,
유연한 근로시간제 도입 매뉴얼
,
고용노동부 근로기준과
(2010. 12.), 18],
②
아래 예시와 같이 선언적 규정만을 취업규칙에 명시하여 놓고 사용자가 필요한 시기에 임의로 제도를 도입한 경우
,
근로기준법 제
51
조 제
1
항의
‘
취업규칙 등에서 정하는 바
’
에 따라 적법하게 도입한 것으로 볼 수 없음
[
고용노동부
, 24]. (
예시
)
제
○○
조
(
탄력적 근로시간제
)
회사는 업무의 사정에 따라
2
주 이내의 단위기간을 설정하여 탄력적 근로시간제를 도입할 수 있다
]
도 마찬가지 입장으로 보인다
.
근로계약서 외에 다른 증거에 의해서도 단위기간을 확인하기 어렵다
.
다
.
소결
위 판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
도
2
주 이내 탄력적 근로시간제는 취업규칙에 의해서만 도입이 가능할 뿐 근로계약이나 근로자의 개별적 동의를 통해서 도입할 수 없다고 전제한 후
①
이 사건 사업장에는 취업규칙이 별도로 존재하였으므로 이 사건 근로계약서가 실질적으로 취업규칙에 해당한다고 평가할 수 없고
,
②
탄력적 근로시간제 시행을 위해 필요한 단위기간 등이 제대로 기재되어 있지 않은 이 사건 근로계약서는 그 형식뿐 아니라 내용에 있어서도 탄력적 근로시간제를 정한 취업규칙에 해당한다고 볼 수 없음이 명백하다고 판단하였다
.
4.
설령 탄력적 근로시간제로서 효력이 없다고 하더라도 연장근로수당 미지급에 대한 고의가 없다고 볼 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
김태욱
P.451-476
참조
]
가
.
근로기준법 위반죄의 고의에 관한 판례 검토
⑴
판례
근로기준법 위반죄의 고의에 관하여 대법원은 다음과 같이 판시하고 있다
(
임금 및 퇴직금 미지급으로 인한 근로기준법 혹은 퇴직급여법 위반죄
,
퇴직 후
14
일내로 금품을 청산하지 않은 금품청산의무 위반죄 등이 있으나
‘
고의
’
에 관한 법리는 다르지 않다
).
①
대법원
2017. 7. 11.
선고
2017
도
4343
판결
(
고의 인정하는 취지로 원심을 파기한 사안
) :
｢
임금 및 퇴직금 등 지급의무의 존부와 범위에 관하여 다툴 만한 근거가 있는 경우라면 사용자가 그 임금 및 퇴직금 등을 지급하지 아니한 데에 상당한 이유가 있다고 보아야 할 것이므로
,
사용자에게 근로기준법 제
36
조
,
제
109
조 제
1
항 위반죄
,
근로자퇴직급여 보장법 제
9
조
,
제
44
조 제
1
호 위반죄의 고의가 있었다고 보기 어렵고
,
임금 및 퇴직금 등 지급의무의 존부와 범위에 관하여 다툴 만한 근거가 있는지 여부는 사용자의 지급거절 이유와 그 지급의무의 근거
,
사용자가 운영하는 회사의 조직과 규모
,
사업 목적 등 여러 사항
,
그 밖에 임금 및 퇴직금 등 지급의무의 존부와 범위에 관한 다툼 당시의 제반 정황에 비추어 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
도
1539
판결
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2009
도
8248
판결 등 참조
)
｣
②
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
도
1539
판결
(
고의 부정하는 취지로 원심을 파기한 사안
) :
임금 등 지급의무의 존재에 관하여 다툴 만한 근거가 있는 것이라면 사용자가 그 임금 등을 지급하지 아니한 데에는 상당한 이유가 있다고 보아야 할 것이어서 사용자에게 구 근로기준법
(2007. 4. 11.
법률 제
8372
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
36
조
,
제
112
조 위반죄의 고의가 있었다고 인정하기 어렵다고 할 것이고
,
임금 등 지급의무의 존부 및 범위에 관하여 다툴 만한 근거가 있는지 여부는 사용자의 지급거절 이유 및 그 지급의무의 근거
,
그리고 사용자가 운영하는 회사의 조직과 규모
,
사업 목적 등 제반 사항
,
기타 임금 등 지급의무의 존부 및 범위에 관한 다툼 당시의 제반 정황에 비추어 판단하여야 할 것이며
,
사후적으로 사용자의 민사상 지급책임이 인정된다고 하여 곧바로 사용자에 대한 구 근로기준법 제
36
조
,
제
112
조 위반죄의 고의가 인정된다고 단정해서는 안 될 것이다
.
⑵
고의를 인정한 판결들의 근거
고의를 인정한 판결들은 대체로 다음과 같은 사정들을 근거로 들고 있는 것으로
보인다.
㈎
피고인이 임금 등 지급의무의 존재를 인식했다고 볼 수 있는 사정이 존재함
①
피고인 스스로 학원강사들에 구체적인 지시를 하고
,
결근일수에 따라 급여에 서 공제할 것을 요구하기도 하였음
(
대법원
2022
도
2188
판결 사안
)
☞
근로자성을 인식할 수 있었으므로 그에 따라 발생하는 퇴직금 지급 의무도 인식할 수 있었을 것이라는 취지
② ｢
재활트레이너 계약서
｣
를
｢
트레이너 용역 도급계약서
｣
로 변경하였는데 이는 근로기준법 적용을 회피하기 위한 것으로 보임
(
대법원
2017
도
13767
판결 사안
)
☞
근로자성을 인식할 수 있었으므로 그에 따라 발생하는 퇴직금 지급 의무도 인식할 수 있었을 것이라는 취지
③
고의는 퇴직금 미지급 당시를 기준으로 해야 하는데
,
근로자의 퇴직 직후에는 피고인이 퇴직금 지급의무가 있다는 것을 인식했었음
(
대법원
2011
도
6272
판결 사안
)
㈏
피고인이 임금 등 지급의무의 존재를 다툴 만한 타당한 사정들이 없음
①
위약금 조항이 사법상 무효인 점을 어렵지 않게 알 수 있음
(
대법원
2022
도
2188
판결 사안
)
☞
위약금 조항에 기한 손해배상채권을 자동채권으로 하여 임금채권을 상계하였으므로 지급의무가 없었고
,
지급의무를 인식하기 어려웠다는 주장은 타당하지 않음
②
계열사 법무팀의 도움을 받을 수 있었던 상황이고
,
유사한 쟁점에 대한 고용노동부의 행정해석이 이미 있었음
(
대법원
2017
도
13767
판결 사안
)
③
퇴직금 분할 지급 약정은 강행법규에 반하는 무효의 계약이므로
,
설령 그러한 관행이 동종 업계에 존재한다고 하더라도 만연히 위 약정을 유효한 것으로 믿고서 퇴직금을 지급하지 아니한 행위에 상당한 이유가 있다고 볼 수는 없음
(
대법원
2020
도
2146
판결 사안
)
④
불법행위를 원인으로 한 채권으로 근로자의 임금채권과 상계를 하지 못한다는 것은 확립된 판례이므로
,
이에 반하는 주장을 하며 임금을 지급하지 않은 것에 고의가 없다고 볼 수 없음
(
대법원
2017
도
4343
판결 사안
)
⑤
퇴직금을 월 급여에 포함시켜 지급한다는 약정은 무효라는 것은 이미 확립된 판례이므로 이에 반하는 약정을 신뢰하였다는 이유로 고의가 없다고 볼 수 없음
(
대법원
2007
도
4171
판결 사안
)
⑶
고의를 부정한 판결들의 근거
고의를 부정한 판결들은 대체로 다음과 같은 사정들을 근거로 들고 있는 것으로 보인다
.
㈎
피고인이 임금 등 지급의무의 존재를 인식하지 못했다고 볼 수 있는 사정이 존재함
피고인이 영업직원들의 근로자성을 인식하기 어려웠던 사정이 있고
,
영업직원들이 개인사업자로서
4
대 보험 등의 업무가 처리되는 것에 대하여 이의를 제기하지 않았음
(
대법원
2019
도
14126
판결 사안
)
㈏
피고인이 임금 등 지급의무의 존재를 다툴 만한 타당한 사정들이 존재하였음
①
소속 택시운전근로자 다수의 자발적인 동의를 받아 소정근로시간을 단축하는 내용으로 취업규칙을 순차로 변경하였고
,
피고인은 그렇게 변경한 취업규칙에 따른 의무는 모두 이행하였으며
,
당시에는 소정근로시간 단축의 효력에 대하여 고용노동부의 명시적 지침이나 법원의 판결이 존재하지 않았음
(
대법원
2015
도
676
판결 사안
)
②
퇴직금 중간정산 시에 아무런 이의도 제기하지 않았고 오히려 중간정산 퇴직금의 지급이 지연되면 회사에 지급을 요청하기도 하였음
.
비정규직 촉탁제 근로기간은 종전의 근로관계와 단절되었다고 볼 여지가 있었음
(
대법원
2010
도
14693
판결 사안
)
③
피고인은 미지급 행위
(2006
년
)
이후에 선고된 대법원
2010. 5. 20.
선고
2007
다
90760
전원합의체 판결 및 대법원
2010. 5. 27.
선고
2008
다
9150
판결의 법리에 포섭될 수 있는 사실관계에 기초하여 퇴직금 미지급의 고의를 부정하는 주장을 하였는데
,
위
2
건의 대법원판결의 취지에 비추어 다툴 만한 근거가 있는 주장이었음
(
대법원
2009
도
8248
판결 사안
)
④
임금 미지급은 회사의 일방적인 조치가 아니고 경영이 극히 어려운 상황에서 경영 합리화를 위한 시도로서 공식적인 절차를 갖추어 노동조합의 의견을 물어 행한 것이고
,
노동조합도 여러 차례의 회신 및 단체협상을 통하여 이러한 조치를 받아들였음
.
노동관행상 비노조원들에게도 단체협약에 따른 임금을 지급해 왔음
.
피고인 스스로도 수십억 원의 사재를 출연하였고
,
진정인들을 제외한 다른 사원들은 대체로 피고인의 조치를 수용하였음
(
대법원
2007
도
1539
판결 사안
)
⑤
교사들이 아무런 이의를 제기하지 않았고
,
일반 공사립 고등학교도 동일한 방식으로 정액수당제 포괄임금약정에 따라 정액의 연장근로수당을 지급하였으며
,
실제 연장근로시간을 정확하게 산출하기 어려운 점 등 정액수당제 포괄임금제가 유효라고 볼 사정이 존재하였음
(
대법원
2005
도
1089
판결 사안
)
☞
환송 후 원심이 유효한 정액수당제 포괄임금제로 인정하면서 가정적 판단으로 고의도 부정하였음
나
.
근로자들이 이의를 제기하였는지 여부가 가지는 의미
대상판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
)
의 원심은
｢
근로자들의 이의제기가 장기간 없었다
｣
는 점을 고의 부정의 근거로 제시하고 있으므로
｢
이의제기 여부
｣
와
｢
고의
｣
의 관계에 대한 판례도 검토한다
.
⑴ ｢
근로자들의 이의제기가 없었다는 점
｣
에 관한 판례
고의를 부정한 판결들은 대체로
｢
근로자들의 이의가 없었던 사정
｣
(
대법원
2005
도
1089
판결
,
대법원
2009
도
8248
판결
,
대법원
2010
도
14693
판결
,
대법원
2019
도
14126
판결
),
｢
동종 업계의 관행
｣
(
대법원
2005
도
1089
판결
)
혹은 그보다 더 적극적인 의사표시인
｢
근로자들의 동의를 받아 취업규칙을 변경한 사정
｣
(
대법원
2015
도
676
판결
),
｢
중간정산금 퇴직금 지급이 지연되면 근로자가 지급을 요청하기도 한 점
｣
(
대법원
2010
도
14693
판결
),
｢
(
비록 과반수 노동조합은 아니지만
)
노동조합과 합의하였고 다른 직원들도 대체로 상여금 삭감 조치를 수긍하고 받아들인 점
｣
(
대법원
2007
도
1539
판결
)
등과 같은 사정을 고의를 부정하는 하나의 요소로 제시하고 있다
.
고의를 인정한 판결 사안들도 실제로는 근로자들의 이의제기가 없었던 경우가 상당수 있으나 아래
｢⑵
검토
｣
에서 보듯이 더 중요하게 고려될 요소가 있었던 사안들로 보인다
.
한편 고의를 인정한 대법원
2020
도
2146
판결의 원심판결
(
수원지방법원
2019
노
2564
판결
)
에서
｢
근로자의 이의제기
｣
가 없었다는 사실을
①
약정임금과
②
퇴직금에서 각기 달리 판단한 것이 있는데 참고할 여지가 있는 것으로 보인다
.
즉
,
해당 사건은
｢①
약정임금 미지급
｣
에 대한 고의를 부정한 원심판결에 대하여 검사가 상고하지 않아서 대법원에서는
｢②
퇴직금 미지급
｣
만 판단 대상이 되었는데
,
원심은 약정임금 미지급에 관해서는
㉠
미지급 액수가 크지 않고
,
㉡
해당 근로자
(
의사
)
근무기간
(
약
6
년
)
동안 이에 대하여 약정임금 미지급에 대하여 이의를 하지 않았는데 이의를 하기 어려울 정도로 열약한 지위에 있었다고 보기는 어려운 점
㉢
업계 관행이나 다른 근로자
(
의사들
)
도 마찬가지였던 점 등을 고려하여 약정임금 미지급 금액에 대한 피고인의 고의를 부정하였다
(
제
1
심
,
원심 모두 고의 부정
).
반면
,
퇴직금 미지급에 대해서는
㉠
미지급 원인이 매월 급여에 퇴직금을 포함하여 지급하였다는 것인데
㉡
그러한 방식으로 퇴직금을 지급하는 것이 무효라는 대법원의 확립된 판례가 이미 있었던 점 등을 고려하여 고의를 인정하였다
(
제
1
심은 고의 부정
,
원심은 고의 인정하고 대법원도 원심을 수긍함
).
⑵
검토
임금 미지급에 관하여 근로자들의 이의가 없었다는 것은 고려할 수 있는 요소이기는 하지만 그것만으로 고의를 부정할 사유는 아니고
｢
다툼 당시의 제반 정황
｣
을 판단하는 하나의 요소로 평가될 수 있다
.
고의를 부정한 판결들은 피고인이 인식한 근로자 측의 의사
(ex.
이의제기 여부
)
를 고의를 부정하는 근거 중 하나로 설시하는 경우가 많았지만 임금지급 의무의 존재를 다툴 만한 다른 더 중요한 사유들이 있었던 사안들이므로 근로자들의 이의제기 여부가 핵심적인 기준이 된 것으로 보기는 어렵다
.
한편 대법원
2020
도
2146
판결의 원심판결과 같이
㉠
약정임금을 지급하지 않은 경우와
㉡
강행규정에 의하여 지급의무가 발생하는 법정수당을 지급하지 않은 경우에 근로자들이 이의하지 않은 것에 대한 법적 평가를 다소 달리할 여지도 있다고 보인다
.
약정임금은 사용자와 근로자 상호 간의 의사가 중요한 것이지만
,
법정근로조건은 근로자의 의사와는 직접적인 관련은 없이 법률에 의하여 발생하는 채권이므로 약정임금 미지급 사안에서는 근로자가 이의하지 않은 것이 조금 더 중요하게 고려될 수 있겠지만
,
법정수당을 지급하지 않은 경우에는 판단 요소로서의 가치가 더 줄어들 수 있다
.
또한 근로자들이 이의를 제기하기 어려운 사정이 있었는지도 같이 고려가 되어야 할 것이다
.
의사와 같이 그 경제적 지위가 통상의 근로자보다 높은 경우에는 이의를 제기하기가 어렵지 않은 경우가 있을 수도 있겠으나
,
통상의 근로자들의 경우
(
특히
,
재직 중인 경우
)
에는 이의를 제기하기 어려운 경우가 대부분일 것이다
.
다
.
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
도
16431
판결
의 경우
위 판결의 해당 근로자들이
1
일
8
시간을 초과하여 근로한 일이 있는 것은 명확하다
.
따라서 피고인은
‘
약정
’
이 아니라
‘
근로기준법 제
56
조 제
1
항
’
에 따라 발생하는
｢
법정수당
｣
인 연장근로수당을 지급해야 한다
.
그런데 피고인은 이에 대하여
‘
유효한 탄력적 근로시간제
’
가 도입되었다는 주장을 하므로 결국 고의를 부정하는
｢
임금지급의무
｣
에 대한 인식은
｢
유효한 탄력적 근로시간제
｣
에 대한 인식과 같다고 볼 수 있다
.
유효한 탄력적 근로시간제가 도입되었다고 다툴 만한 타당한 이유가 있다면 고의가 부정될 여지가 있지만 그렇지 않다면 고의가 인정되어야 할 것이다
.
앞에서 본 대법원
2017
도
4343
판결
,
대법원
2007
도
1539
판결 등에서 제시한 기준에 따라 판단하면 근로기준법 위반의 고의를 충분히 인정할 수 있을 것으로 보인다
.
라.
개별근로계약으로
2주 이내 탄력적 근로시간제를 도입할 수 있는지 여부(소극
)
및 남녀고용평등법상 동일가치노동의 판단방법
,
임금 등 미지급으로 인한 근로기준법위반죄의 고의 판단기준(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020도
16431
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
개별 근로계약으로
2
주 이내 탄력적 근로시간제를 도입할 수 있는지 여부
(
소극
),
②
남녀고용평등법상 동일 가치 노동의 판단 방법이다
.
원심은
①
이 사건 회사와 근로자들 사이에 작성된 근로계약서에 탄력적 근로시간제에 관한 내용이 기재되어 있음을 근거로 탄력적 근로시간제가 유효하게 도입되어 연장근로수당이 발생하지 않았으며
(
이하
‘
①
번 쟁점
’
이라고 함
),
②
설령 탄력적 근로시간제로서 효력이 없다고 하더라도 연장근로수당 미지급에 대한 고의가 없다고 판단
(
이하
‘
②
번 쟁점
’
이라고 함
)
하였는데
①
번 쟁점은 아래 세부 쟁점으로 구별할 수 있다
.
세부 쟁점
㉠
:
근로계약서에서 복무규율과 근로조건에 관한 준칙의 내용을 담고 있는 경우에 이를 취업규칙으로 볼 수 있는지 여부
세부 쟁점
㉡
: 2
주 이내 탄력적 근로시간제 도입을 근로계약
3)
으로 할 수 있는지 여부
세부 쟁점
(
포섭 판단
)
㉢
:
이 사건 회사가 이 사건 근로계약서를 통하여 유효하게 탄력적 근로시간제를 도입했다고 볼 수 있어서 연장근로수당이 발생하지 않는지 여부이다
.
⑵
구 근로기준법
(2017. 11. 28.
법률 제
15108
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
51
조 제
1
항은 사용자는 취업규칙
(
취업규칙에 준하는 것을 포함한다
)
에서 정하는 바에 따라
2
주 이내의 일정한 기간을 단위기간으로 하는 탄력적 근로시간제를 시행할 수 있다고 정하고 있다
.
이러한 탄력적 근로시간제는 구 근로기준법 제
50
조 제
1
항과 제
2
항에서 정한
1
주간 및
1
일의 기준근로시간을 초과하여 소정근로시간을 정할 수 있도록 한 것으로서 법률에 규정된 일정한 요건과 범위 내에서만 예외적으로 허용된 것이므로 법률에서 정한 방식
,
즉 취업규칙에 의하여만 도입이 가능할 뿐 근로계약이나 근로자의 개별적 동의를 통하여 도입할 수 없다
.
근로계약이나 근로자의 개별적 동의로 탄력적 근로시간제를 도입할 수 있다고 한다면 취업규칙의 불리한 변경에 대해 근로자 과반수로 조직된 노동조합
(
그러한 노동조합이 없는 경우에는 근로자 과반수
)
의 동의를 받도록 한 근로기준법 제
94
조 제
1
항 단서의 취지가 무색해지는 결과가 초래되기 때문이다
.
한편
,
임금 등 지급의무의 존부와 범위에 관하여 다툴 만한 근거가 있다면 사용자가 그 임금 등을 지급하지 않은 데에 상당한 이유가 있다고 보아야 하므로
,
사용자에게 구 근로기준법 제
109
조 제
1
항
,
제
36
조
,
제
43
조 제
2
항 위반의 고의가 있었다고 보기 어렵다
.
임금 등 지급의무의 존부와 범위에 관하여 다툴 만한 근거가 있는지 여부는 사용자의 지급거절 이유와 그 지급의무의 근거
,
사용자가 운영하는 회사의 조직과 규모
,
사업 목적 등 여러 사항
,
그 밖에 임금 등 지급의무의 존부와 범위에 관한 다툼 당시의 여러 사정에 비추어 판단하여야 한다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
도
2188
판결 참조
).
⑶ ①
연장근로수당 미지급으로 인한 근로기준법위반으로 기소된 부분에 관하여
,
원심은 이 사건 사업장에 탄력적 근로시간제가 유효하게 도입
·
시행되었거나 설령 그렇지 않다 하더라도 피고인에게 근로기준법위반의 고의를 인정하기 부족하다고 보아 무죄로 판단하였다
.
그러나 대법원은 위 법리에 따라
,
근로계약이나 근로자의 개별적 동의로 탄력적 근로시간제를 도입할 수 없고
,
이 사건 사업장에는 취업규칙이 별도로 존재하였으므로 근로계약서가 실질적으로 취업규칙에 해당한다고 평가할 수도 없으며 설령 근로자들이 연장근로수당이 지급되지 않은 것에 장기간 이의를 제기하지 않았다고 하더라도 피고인에게 근로기준법위반의 고의를 인정할 수 있다고 판단하여
,
원심판결 중 이 부분을 파기
·
환송하었다
.
⑷
동일 가치 노동에 대한 동일 임금 미지급으로 인한 남녀고용평등과일
·
가정양립지원에관한법률위반으로 기소된 부분에 관하여
,
대법원은 이 사건 회사의 남성근로자와 여성근로자의 객실 업무의 내용은 기내를 청소하고 정리하는 점에서 본질적으로 같고 특별한 기술자격이나 경력조건이 요구되지 않는 점
,
남성근로자와 여성근로자가 함께 업무를 수행하는 경우가 많고 여성근로자만 업무를 수행하기도 하는 등 성별에 따른 명확한 역할 분담에 의하지 않는 점
,
남성근로자가 순간적인 근력을 이용하여 수행하는 중량물 처리 작업에 비하여 여성근로자가 기내 화장실과 주방을 청소하고 좁은 객실 사이에 들어가 오물을 수거하며 자리를 정돈하는 작업의 노동 강도가 더 낮다고 단정하기도 어려운 점 등에 비추어 근로자가 근무한 기간의 출근 성적에 따라 지급하는 근무일수에 연동하는 정근수당을 출근 성적이 아닌 성별에 따라 지급에 차별을 둔 것은 동일한 사업 내의 동일 가치 노동에 대하여 동일한 임금을 지급하지 않은 것이라고 판단하여
,
이 부분에 관하여 유죄로 판단한 원심을 수긍하였다
⑸ 위
판결은
①
상시
10
인 이상의 근로자를 사용하는 사업장에서
2
주 이내 단위 탄력적 근로시간제는 근로계약으로 도입할 수 없고 취업규칙으로만 도입할 수 있다는 점
②
근로계약과 취업규칙의 구별 기준
,
③
근로기준법 위반죄의 고의 판단 기준을 명확히 하였다
.